










Боб Сордж
СЕКРЕТЫ ТАЙНОЙ КОМНАТЫ



  

Секреты, несущие вдохновение в ваше личное общение с Богом

Жизнь Боба Сорджа являет собой пример того, как можно достигнуть близких отношений с Богом и наслаждаться ими. Его глубокое переживание Бога через Его Слово и терпеливое перенесение лишений привело к «живому осознанию» предмета этой книги. Нам не надо большого количества книг о близких отношениях с Богом, нам необходимо их качество. Книги, которые выходят за грань реальности, отдаляются от откровения и вступают в конфликт. Эта книга, словно дорожная карта, поможет обрести свежее видение и вдохновение на пути, во время продвижения по которому жизненные проблемы находят свои решения.
Майк Бикл
Никогда еще не было поколения, настолько нуждающегося в тайной комнате, как это. Боб Сордж ненавязчиво увещевает нас определить место, время и мотивы для регулярных встреч с Богом. Эта книга заинтересовывает, а не обвиняет. Принципы, которые он подробно разъясняет, вечные, испытанные и истинные. Мне понравилась книга. Она вдохновила мой дух искать обновленных отношений с моим Господом.
Джадсон Корпвол
Жажда моего друга Боба Сорджа по Богу и Его слову отдается эхом в каждой строчке этой удивительной книги. Если вы уже воспламенились подобным стремлением, эта книга поддержит и раздует его огонь. Если же ваше желание пока слабое или его вовсе нет, эта книга разожжет его. Поэтому сделайте себе одолжение, погрузитесь духом в легко воспламеняющиеся истины. Вы взойдете на уровень тех, кто отчаянно жаждет близких отношений с Богом, с Тем, Кого любит душа наша, Который Один может удовлетворить и наполнить нас.
ДжойДоусон

Когда я читал избранные главы этой превосходной книги, я не мог не думать о том, что церковь должна услышать эти истины. Целеустремленно, практично, с пониманием и восторгом Боб Сордж непросто информирует нас о Божьей тайной комнате, он переносит нас туда. К этой книге хочется возвращаться снова и снова.
Френсис Френджипейн
Вы воодушевитесь, воспрянете, найдете мотив и просто будете вынуждены проводить больше времени с Богом. Эта книга раскрывает тайны, способные поднять вас выше на горе истины и поклонения. Боб Сордж уже многие годы является одним из лидеров, пионеров, в области обучения и наставления тех, кто посвятил свою жизнь поклонению и ходатайству.
Кент Генри
Все, что исходит от Бога, берет начало в тайной комнате. Все хорошее и вечное и все, что способно пройти испытание, рождается в тайной комнате. Мы можем «добраться» до небес с пустыми руками, но зачем? Почему бы вместо этого не сложить короны у Него в ногах? Мы принесем Ему короны, если ежедневно встречаемся с Иисусом в тайной комнате. Я рекомендую прочитатв «Секреты тайной комнаты» каждому жаждущему, отчаянному последователю Иисуса. Вы не разочаруетесь.
Фпоид МакКмнг

Часть I Наш ответ на великое приглашение
Секреты тайной комнаты

Разве это не удивительно, что Всемогущий Бог всей вселенной предлагает нам живое общение с Ним, общение, способное развиваться! Первая часть книги знакомит наши сердца с некоторыми универсальными истинами, которые помогут установить столь важную для нас связь с Господом с помощью тайной комнаты. Вы можете читать по одной главе в неделю или выбрать свой собственный темп. В любом случае, ответьте «да» на Его невероятное приглашение!

I Секрет ответа "Да"
Крис и Дианн Эбке сильно волновались по поводу надвигающихся финансовых трудностей. Поздно вечером уже в отчаянии они выделили немного времени — после того, какуложит детей спать, —

  
чтобы помолиться и попросить Божьей поддержки. Они сели вместе на диванчик в гостиной и стали возносить Богу свои просьбы, как вдруг раздался голос: «Если вам нужна помощь, позвоните 9-1-1. Если вам нужна помощь, позвоните 9-1-1".
Голос повторил это четыре или пять раз и затем умолк, Заинтригованные Крис и Дианн переглянулись.
Казалось, что голос раздавался из гаража, поэтому они, не зная, чего ожидать, осторожно открыли дверь и щелкнули по выключателю. Все было на своих местах, за исключением маленькой игрушечной скорой помощи, принадлежащей их сыну. Она лежала на полу в центре гаража.
Крис поднял машинку, нажал кнопку рядом с сигнальными лампочками, и голос начал говорить:
«Если вам нужна помощь, позвоните 9-1-1». Пока они вслух размышляли, как же игрушка могла заработать сама по себе, Дух Святой внезапно напомнил Крису такие слова: «Если вам нужна помощь, позвоните 9-1-1 — Псалом 90:1». Когда они взяли в руки Писание и стали вместе читать, этот стих приобрел для них совершенно новое значение: "Живущий под кровом Всевышнего под сенью Всемогущего покоится".
Крис и Дианн восприняли это происшествие, как Божий способ привести их сердца к обновлению завета общения с Ним в тайной комнате. И вывод был следующим: по мере того как они будут налаживать близкие отношения с Богом и пребывать в Его присутствии, Он будет направлять их шаг за шагом в финансовой сфере.
Я рассказал вам историю моих друзей, потому что абсолютно уверен, что, когда мы посвящаем себя тайной комнате Всевышнего, небесная сила высвобождается на земле. Я написал эту книгу с одной- единственной целью: поддержать огонь в углях вашей личной молитвенной жизни. Я молю, чтобы вы сказали "Да!" на ежедневные приглашения Иисуса в тайную комнату. Моя искренняя молитва состоит в том, чтобы с каждым посвящением вы обретали обновление и святую зачарованность, чтобы найти величайшее сокровище человеческого существования - личные, близкие, горячие, живые отношения со Славным Творцом вселенной.
Одна из наиболее сокрытых тайн нашей веры — благословение и радость от тайной жизни с Богом. Просто представьте себе само это наслаждение. Вы спрятались в укромный уголок, дверь закрыта, вы устроились поудобнее. Живое Слово Бога лежит открытое перед вами, Сам Иисус стоит рядом, Дух Святой нежно наполняет ваше сердце, любовь пробуждается по мере размышления над величественными словами, исходящими из Его уст, в вашем духе разжигается
огонь и разум обновляется. Вы разговариваете с Ним, и Он говорит с вами на языке близких друзей. Ах! Разве может быть что-либо лучше этого! Ад сделает все возможное, чтобы подменить и нарушить великолепное наслаждение этой живой реальностью. Система современного мира устроена так, чтобы выжать все ваше время и энергию, ничего не оставив на тайную комнату.
Церковь обычно сосредотачивает

все свои силы на том, чтобы как можно больше занять святых, Кажется, что существует весьма скромное количество верующих, чья тайная жизнь с Богом увлекательна, полна жизни и способна разжечь желание в других следовать их примеру.
Я очень хорошо понимаю боль бессчетного множества верующих, убежденных, что тайная комната жизненно необходима для жизни в победе, но которые изо дня в день безуспешно пытаются сделать тайную комнату своим стилем жизни. Я знаю, каково это жить "ниже среднего уровня нормальной христианской жизни" и чувствовать свою полную неспособность что-либо изменить Я наблюдал за собой, как я настойчиво возвращался к источникам, которые были совершенно бесполезны. Например, желая отдохнуть после изнурительного дня, мы бежим к телевизору, как будто его вмешательство может обновить нас, — а на самом деле оно опустошает нас до конца. Или мы приходим на богослужение в надежде, что отношения с Богом конкретного проповедника наполнят нас новой энергией, чтобы мы смогли продолжить путь. Однако глубоко внутри мы понимаем, что служения и учения, пусть даже и поучительные, никогда не смогут заменить двигательной силы, которую мы обретаем, сидя у Его ног и слыша Его Слово, обращенное к нам.
Нам не надо добавлять осуждающие слова к бранящим голосам, которые мы так хорошо знаем. Скорее мы нуждаемся в том, чтобы наши глаза были обращены к великой надежде, которую мы уже имеем внутри. Я хочу поделиться некоторыми секретами - уроками, которые я извлек в основном из отрицательного опыта, — чтобы вдохнуть в вас силу на достижение цели высшего звания Божьего во Христе.
Когда мы учимся обитать под кровом Всевышнего, мы способны обнаружить ключи к истинной плодотворности царства. Сила воспроизведения высвобождается под сенью Всемогущего! Один  из

  
лучших Библейских примеров этой истины можно найти в жизни Корнилия, первого уверовавшего язычника. Корнилий был набожным язычником, посвятившим себя тайной молитвенной комнате. Его благочестие описано в Книге Деяний четырьмя характеристиками; он регулярно давал милостыню бедным, жил святой жизнью, постился и уединялся в тайной молитвенной комнате. Именно благодаря этим четырем причинам Бог исполнил Корнилия и весь дом его Святым Духом и сделал их первыми из всех уверовавших язычников. Бог как бы сказал: «Корнилий, благодаря твоей искренней привязанности к тайной комнате, твоя жизнь станет примером, который Я воспроизведу в народах. Я избираю тебя быть первым язычником, исполненным Святым Духом, потому что Я собираюсь распространить твое посвящение тайной комнате среди всех народов земли!» Сделав Корнилия символом искупления вс
ех народов, Бог оказал великую поддержку в пользу приоритетности развития сокровенного общения с Богом. Изобилие духовных плодов, появившихся при такой жизни, наверное, даже застало его врасплох!
Многие из вас, читателей этой книги, слышали призыв идти в соседние районы, города и страны. Когда вы посвятите себя тайной комнате с Богом, Он сможет вложить в вас нечто,

что потом, в Его время, распространится по всем четырем сторонам света. Это удивительный секрет: Божий пришв, горящий в вашей груди, будет невозможно удержать и остановить, когда вы посвятите себя пылающему стремлению к близкому общению с Тем, Кого любит ваша
душа.
Вы не присоединитесь ко мне в путешествии к новым величинам царства силы и славы? Облик христианства изменяется от поколения к поколению теми, кто открывает силу тайной комнаты. Я молю, чтобы, читая страницу за страницей, вы присоединялись ко мне и говорили «Да!» тайне всех времен.
«А в чем тайна?» — может кто-то спросить. Тайная комната и есть

II Секрет закрытой двери
«Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно» (Мат. 6:6).

Сам Иисус сказал эти благословенные слова. Все Писание богодухновенно, но последователи Иисуса всегда находят особое наслаждение, уделяя внимание словам, которые дал нам Сам Иисус. Говоря о молитве, Он сделал особое ударение на тайную комнату. В самом деле, первое, чему Он учил относительно молитвы — приоритетности тайной комнаты. В следующих стихах Он учил нас, как молиться, но сначала сказал, где молиться.
В Евангелии от Матфея (6:6) содержится мощный секрет относительно того, где молиться, но прежде чем я скажу об этом, позвольте мне задать вам вопрос. Не приходится ли вам часто бороться с чувством отдаленности от Бога? Вам трудно ощутить Божье присутствие, когда вы молитесь? Вам кажется, что Он далеко? Вы хотите знать, что Он с вами прямо сейчас и хочет приблизиться еще ближе?
Если вы ответили положительно хотя бы на один из этих вопросов, то у меня для вас замечательная новость. Есть испробованная дорога в Божье присутствие. Существует надежный способ достигнуть мгновенной близости с Отцом, Иисус Сам дал нам подсказку. Иисус открыл нам этот секрет в приведенном выше стихе, когда сказал: «Отец, Который втайне». Иисус говорит, что: «Ваш Отец уже в тайной комнате. Он пришел туда заранее и ждет вас. В тот момент, когда вы входите в нее, вы мгновенно оказываетесь в присутствии
вашего Отца».
Иисус подтвердил эту истину дважды в одной и той же главе. Второй раз Он говорит в Евангелии от Матфея (6:18): «Чтобы явиться постящимися не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно». Иисус подчеркивает это дважды, чтобы мы поняли, что Его слова абсолютно достоверны. Наш Отец в тайной комнате!
Более того, Иисус дает нам подсказку, как найти тайную комнату. Если вам непонятно, что нужно сделать, чтобы там оказаться, то Иисус уже все объяснил. Чтобы туда попасть, вам просто нужно закрыть свою дверь!
Когда вы входите в свою комнату и закрываете дверь, то оказываетесь в присутствии вашего Отца. Мгновенно! Независимо от того, что вы чувствуете. Не имеет значения, какое у вас душевное

  
состояние в данный момент, вы просто абсолютно уверены, что вступили в комнату вашего Небесного Отца. Тайная комната — это ваш доступ к трону, место, где вы вкушаете от самого неба. Примите это слово и приобретете один из величайших секретов близости с Богом. Когда вы знаете, что мгновенно оказываетесь в присутствии Отца, ваш дух и душа чаще будут реагировать на это сердечным участием. Осознание этой истины высвободит ваш дух для полета.
Когда вы строите свою жизнь на благословенной близости отношений с Богом в тайной комнате, вы строите на скале. Вы приводите в порядок ваше основание. Это не просто мое мнение, а ясное учение нашего Господа Иисуса Христа. Принципы, которые Иисус перечислил в 5-7 главах Евангелия от Матфея, были даны

в одно и то же время, в течение одной великой проповеди. Иисус сказал, что в ней Он закладывает фундаментальные камни в основании жизни учеников. Вот, что Он сказал:
«Итак, всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот; и он не упал, потому что основан был на камне. А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое» (Мат. 7:24-27).
Невозможно ошибиться в том, что Иисус имеет в виду.. Он говорит: «Если ты услышишь и сделаешь, как Я учил тебя в Нагорной проповеди, ты заложишь основание для своей жизни, которое устоит среди самых жестоких жизненных штормов». И поверь мне, друг, шторма обязательно придут! Еще грядут шторма, которые будут разить вашу жизнь. Вопрос в том, есть ли у вас основание, чтобы в них выжить?
Один из самых необходимых элементов этого основания — наличие сокровенных тайных отношений с Богом. Все, кто услышит слова сии и последует им, будут наслаждаться ежедневной близостью с Отцом. Они также будут снаряжены, чтобы выстоять в штормах, - независимо от того, происходят ли они от ярости ада, от разрушении мира или потоков небесных благословений. Не забудь этот секрет: закрой свою дверь.

III Секрет слушания
Когда Бог вывел народ израильский из Египта, то провел их через Красное море к горе Синай и явился народу в виде явного огня, сошедшего на гору, и прогоюрил громогласным голосом. Это переживание было настолько ужасающим, что израильтяне испугались и попросили Моисея пойти и говорить с Богом вместо них.
Псалмопевец описывает эту сцену весьма необычными словами: «...из среды грома Я услышал тебя» (Пс. 80:8). Бог воспринимал собрание Своего народа на горе Синай как «тайное место» встречи со Своим народом. Он призвал их к необитаемой горе, чтобы обратиться к ним и дать Свои заповеди.
Бог всегда хотел, чтобы тайная комната была местом, где Он говорит с нами и отвечает на наши просьбы. Иногда Он даже ошеломляет нас Своим могучим громогласным голосом. Нет ничего более величественного во всей жизни, чем возможность услышать Его голос! Бог всегда сильно желал иметь близкие отношения со Своим народом, когда они могли бы слышать Его голос и, соответственно, отвечать.
Мы закрываем дверь нашей тайной комнаты, чтобы отделиться от всех отвлекающих голосов и настроить наши сердца на один голос, который мы хотим услышать. «Среда грома», — какое удивительное описание места, куда мы уходим, чтобы провести время с нашим Господом!
Что-то неповторимое произошло внутри меня в тот день, когда Господь показал мне одно- единственное наиболее важное слово из всей Библии. Я очень тщательно изучал учение Иисуса, и вдруг меня поразило, насколько часто Иисус говорил о необходимости слышания. Например, Он воскликнул: «Кто имеет уши слышать, да слышит!» (Мат. 13:9). Его слова врезались в меня, как товарный состав. Я понял, что в царстве все зависит от того, слышим мы Божье Слово или нет. Дух Святой  начал  открывать  мне  эту  истину  в  контексте  всей  Библии,  и  вдруг  я  увидел:     слово
«слышать» — самое важное слово в Библии! Самые важные сокровища царства утверждены на необходимости слышания Бога. Когда Господь дал мне эту истину, я захотел подчеркнуть каждое появление слова «слышать» в моей Библии. Мое представление о жизни в царстве было радикальным образом перестроено, потому что тот факт, что все меняется, когда я слышу от Бога и действую, опираясь на это слово, пробудил меня. Это начаток вечной жизни, основание власти и

  
силы царства, источник м
удрости, разумения и жизненного направления! Ничто не сможет заменить уверенность и авторитет, которые исходят от слышания Бога. Слышать голос Бога стало для меня единственным желанием моего сердца, исключительным стремлением, и только оно способно удовлетворить огромную жажду моего сердца.
По этой причине я всем сердцем одобряю молитвенную жизнь, которая в основном состоит из тишины. Огромное наслаждение разговаривать с Богом, но намного приятней, когда Он говорит с нами. Я обнаружил, что у Него есть более важные, чем у меня, вещи, которые Он хочет сообщить мне. Ничего не меняется, когда я говорю Богу; но зато все меняется, когда Бог говорит со мной. Когда я говорю, — ничего не происходит; когда говорит Бог, —

весь мир обретает жизнь.. Поэтому сила молитвы основана не на том, как я убеждаю Бога в своих планах, а на ожидании услышать Его перспективы.
Я не хочу произвести впечатление, будто ежедневно слышу голос Бога в тайной комнате. Напротив! По большей части я выхожу из нее с неоправданными ожиданиями, невостребованной инициативой, неотвеченными молитвами, непринятыми исканиями, отложенными надеждами и недопониманием. Но потом приходит один из дней, — вы поймете, что я имею в виду, — когда небеса склоняются, и Бог произносит слово прямо в сердце. Он оживляет стихи из Писания и делает их ответом именно для моих животрепещущих нужд. О, какая слава! Этот момент стоит метаний и исканий, когда ты стучался на протяжении всех предыдущих дней. Я готов терпеть месяц тишины, лишь бы Он произнес хотя бы одно творящее слово из Своих уст.
Моя роль в тайной комнате — слушать, что Он захочет сказать. Если Он не говорит со мной, то время, проведенное в тихом слушании, не убито и не потрачено зря. Я ничего не пропустил, и меня не постигла неудача в соединении с Богом. Я выполнил свою часть. Дня меня важно оказаться в позиции слушателя. Я убежден, что были времена, когда я не смог четко услышать Божьих слов, обращенных к моему сердцу, потому что я не слушал, когда Он говорил. И я понимаю, что не могу диктовать Богу, что и когда говорить. Но я могу поместить себя в тайную комнату, чтобы быть готовым услышать, когда Он захочет говорить.
Писание говорит; «О, если бы вы ныне послушали гласа Его» (Пс. 94:7). Значит, слышание голоса Божьего во многом зависит от желания. Мы должны выбрать, чтобы слышать Его. Мы делаем выбор, когда выделяем время, чтобы послушать в тишине. Такого рода слушание — это действие на
«сегодня». Написано «если», потому что слышание Его голоса возможно при условии, — при условии, если мы утихомирим наши сердца, чтобы слушать.
Мы все хотим, чтобы Бог слышал наши молитвы. Но Господь сказал: «И было: как Он взывал, а они не слушали, так и они взывали, а Я не слушал» (Зах. 7:13). Другими словами, Бог говорит: «Когда Я говорил, вы не слушали Меня; поэтому, когда вы будете говорить, Я не услышу вас». Вывод состоит в том, что, когда мы слушаем Божий голос, Он в ответ слушает нас.
Как я могу говорить об этой удивительной тайне более понятно? Как мне сделать ее более доступной? Слушать Бога — это самый сокровенный секрет тайной комнаты.
Не верьте лжи врага. Он будет говорить вам, что вы не сможете услышать голос Бога. Ничто не может быть дальше от истины. Иисус сказал о вас: «Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их, и они идут за Мною» (Иоан. 10:27). Вы можете слышать голос Бога. Остановитесь, отойдите в сторону, послушайте и подождите Его. Ждите, пока не услышите. Он хочет общаться с вами.
Когда вы слушаете, совершенно естественно, что вы будете атакованы мыслями обо всем, что необходимо сделать в связи с вашими ежедневными обязанностями. Практический совет: в свою тайную комнату возьмите блокнот и записывайте «что нужно сделать»

каждый раз, когда эти мысли будут прерывать ваше слушание. Таким образом, вы сможете освободить разум от мыслей и сосредоточиться на том, что вы хотите, осознавая, что вы не забудете все эти мелочи.
Пусть вас вдохновит тот факт, что вы не один, кому очень трудно дисциплинировать себя в процессе слушания. Самые лучшие навыки в постижении Бога обычно достигаются с большим трудом. Приготовьтесь всю жизнь дисциплинировать в себе внимательного слушателя и со временем, настраиваться будет всё легче. Давайте расти вместе!

IV Секрет глубокого послушания

  
Слышать Бога в тайной комнате — один из величайших ключей к победам христианской жизни. Однако за процессом слышания должен последовать результат: глубокое послушание. Мы слышим и затем исполняем. «Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя» (Иак. 1:22).
Под «глубоким послушанием» я понимаю мгновенное послушание, выполнение повеления во всей полноте. Глубокое послушание не ищет минимального исполнения, но преследует непомерное, щедрое исполнение. Если Иисус говорит: «Продай все», - тоща мы продаем все! Немедленно.
Слово,  использованное  в  Новом  Завете,  hupakoe,  состоит  из  двух  греческих  слов:  hupo  —
«находящийся внизу, под (чем-либо), подчиненный», и akouo — «слушать». Итак, слушаться означает «слушать, находясь в подчинении», Послушание включает в себя внимательное, смиренное слушание, а затем подчинение Его слову.
Безоговорочное повиновение для каждого из нас начинается не с выполнения хороших дел, но с того момента, когда мы садимся у Его ног и слушаем Его слово. Посвящение тайной комнате — это первый великий акт послушания для святых. Вот что об этом говорил Иисус
«И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои? И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои; ибо, кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь» (Map. 3:33-35).
На тот момент воля Божья для людей заключалась в том, чтобы сидеть у ног Иисуса и слушать Его слова. Пока для вас это не будет приоритетом, вы будете находиться в постоянном изнеможении от своей неспособности испытать радость от глубокого послушания. Дела служения берут духовную энергию из горнила отношений, исполненных огненной любви, у ног Иисуса. Истинное служение Иисусу — это когда первостепенные вещи мы делаем в первую очередь: сначала мы сидим и слушаем, а потом идем и делаем.
Мой друг, Стив Пеглоу, однажды сказал, что считает некоторых людей «обычными маленькими христианами». Под этим он подразумевал, что они хотят иметь все преимущества жизни с Иисусом без какого-либо посвящения с их стороны. Но так же как полноту радости совместной жизни можно найти только в супружеском завете, так и радость от следования за Христом можно обрести, только отказавшись от себя ради слова, исходящего из Его уст.
Некоторые люди тратят все свои силы на творческое мышление. Однако у Бога есть способ ниспровергнуть планы людей: «Господь разрушает советы язычников, уничтожает замыслы народов. Совет же Господень стоит вовек»
(Пс. 32:10,11). Вместо того чтобы обращать все свое внимание на творчество, сосредоточьтесь на послушании. Потратьте все свои силы на ожидание Бога, прислушайтесь к Его голосу, а затем действуйте, но только когда Он проговорил. Нет никакого смысла выступать со своими собственными идеями, если только Божий совет может устоять! Я пытаюсь выразить это разными способами: ключ — в слышании и послушании.
О, какая радость слышать Его слово и исполнять его! В этом есть огромное количество преимуществ (я перечислю только несколько

из них):

Послушание приносит вечную жизнь с избытком
Иисус сказал: «И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная» (Иоан. 12:50). Эти простые слова Учителя имеют более глубокий смысл, чем можно понять при первом рассмотрении. Размышляйте об этом утверждении и позвольте Ему пробудить вас к пониманию животворной силы, которая приходит от верности Его заповеди. Жизнь, которая в Нем, проистекает в вас, когда вы слушаетесь.

Послушание привлекает к себе Божий взор
Бог с особым интересом и вниманием смотрит на тех, кто предан послушанию. Он выразил это следующим образом: «А вот, на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим» (Ис. 66:2). Только представьте себе, как это удивительно: вы в тайной комнате и перед вами Его слово. Вы с трепетом ожидаете, когда Он обратится к вам; Он видит желание в вашем духе и придумывает способ, чтобы воздать честь вашему посвящению. Вот как! Трепетать перед Его словом - значит, во-первых, желать, чтобы Он заговорил, а во-вторых, с готовностью и усердием действовать соответственно слову, которое придет. Когда мы трепещем пред Его словом с преданным ожиданием, Он обращает на нас Свой взор, чтобы сотворить для нас благо.

  
Послушание приводит к близким отношениям
По-моему мнению, одним из наиболее могущественных заявлений, которое Иисус сделал на земле, можно назвать следующее: «Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам» (Иоан. 14:21). Иисус сказал, что послушание — это доказательство любви, а любовь приводит к невероятной близости с Отцом. Более того, послушание открывает двери для нежности Христа и дает Ему возможность явить Себя человеческому сердцу. Я ничего так не жажду как того, чтобы Иисус явил Себя мне! Ради надежды лицезреть Его, я приму любую заповедь из Его уст. Я выбираю слушаться Его, не потому что меня вдохновляет то, как мое послушание меняет жизнь людей, но потому что так необыкновенно приятно Его присутствие, когда я подчиняюсь. В моем сердце появляется неописуемый Bocтopг от близости с Ним, а послушание только подливает масла в огонь.

Послушание выстраивает непоколебимое основание
«Итак, всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне. А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое» (Мат. 7:24-27).
Обратите внимание, что шторм приходит и на того, кто исполняет повеления Иисуса, и на не исполняющего их. Исключения ни для кого нет. Штормы обязательно попадутся на вашем пути. Вопрос в том, кто выживет? Будет ли ваше основание достаточно крепким, чтобы выдержать ветра

и воды? Те, кто готов к глубокому послушанию, подготавливают себя к шторму, и они выстоят. «О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя - как волны морские» (Ис. 48:18). Чем сильнее ветры, обрушивающиеся на послушного, тем более возрастает его праведность, как огромные волны, разбивающиеся о берег с величественным громогласным шумом пред Богом.
Конечно, есть гораздо большее количество преимуществ послушания, помимо четырех перечисленных. Но я стараюсь не делать слишком большими главы в этой книге! И все-таки, подумайте еще над парой мыслей относительно послушания. Первая дана нам через Марию, мать Иисуса.
Мария великолепно суммировала для нас послушание: «Что скажет Он вам, то сделайте» (Иоан. 2:5). Истинных слуг можно найти у ног Иисуса («...где Я, там и слуга Мой будет», — Иоан. 12:26). Когда Он говорит, они просто исполняют. Слуги не пытаются подать Учителю идею получше; слуги не жалуются на то, что они считают поручение глупым; слуги не пытаются решить, есть ли у них настроение на послушание в данный момент; слуги не раздумывают, не ущемляет ли задание чувства их собственного достоинства. Они просто выполняют поручение. «Так и вы, когда исполните все поведенное вам, говорите: „мы рабы ничего нестоящие, потому что сделали, что должны были сделать"» (Лук. 17:10).
Чем ближе вы к Богу, тем более послушными вы должны быть. Некоторые избирают уровень послушания, на котором они прилагают все усилия, чтобы избежать греха и выбрать праведность. На этом уровне жили дети Израилевы, которые знали Божьи дела. Однако Моисей знал Божьи пути, поэтому уровень послушания Моисея по необходимости был намного выше. Вопрос для Моисея больше не заключался в том: «Правильно так поступать или нет?» Перед ним стоял вопрос: «В чем состоит Божье повеление?». Например, когда Моисей был на горящей горе, повеление было: «Стой в расщелине скалы, потому что если ты выйдешь из-под защиты скалы и увидишь Мое лицо, то умрешь. Моисей, ты настолько близок ко Мне сейчас, что если только ты сделаешь одно неверное движение, ты увидишь Мое лицо и твое сердце мгновенно остановится». Послушайте, что такого неправильного или греховного в том, чтобы просто выйти из расщелины скалы? Ничего. Но когда вы настолько близки к Богу, жизненно необходимо, чтобы вы исполняли Его указания вплоть до самой мелочи, и
стояли, где Он поставил вас, Нельзя не повторить это: чем ближе вы к Богу, тем более послушным вы должны быть.

V Секрет скорого покаяния

  
Восемь раз Писание приказывает нам: «Берегитесь; берегите душу свою; наблюдайте за собою; смотрите за собою; подумайте сами с собою; внимайте себе» (Исх. 19:12; Втор. 4:23; П:1б; Иер. 17:21; Лук. 17:3; 21:34; Деян. 5:35; 20:28). В двух случаях Иисус Сам говорит эти слова. Наблюдать за собой — наиважнейшая цель тайной комнаты. Через молитву происходит постоянная огранка души. Сам образ жизни должен быть таким: мы останавливаемся и производим честную духовную проверку. Это не духовная паранойя, но скорее упражнение для того, кто исполнен здоровым страхом Господним и возвышенным желанием достигнуть великих высот близости с Богом. Благочестивый человек постоянно проверяет свое духовное усердие, внимательность, верность, чистоту, любовь, послушание, свой рост в благодати и пр.
Именно в тайной комнате я обнаружил, что «дух мой испытывает» или «проводит тщательное исследование» (Пс. 76:7). Я так сильно желаю угодить Ему и узнать Его волю, поэтому мой дух тщательно исследует тайники моего сердца, есть ли там что-либо, в чем мне необходимо покаяться. Я не хочу, чтобы что-нибудь из моей личной жизни повредило моим отношениям с Ним или Его предназначению для нашего общения. Я чувствую себя так, будто промываю песок, чтобы найти золото, — находок не так много, да и вес их мало соответствует моим ожиданиям.
Есть великолепный совет: имейте сердце, скорое к покаянию. Единственная возможность движения в познании Бога заключена в покаянии. Если ваша гордыня мешает этому, расправьтесь с ней. Вы — негодяй. Вам необходима милость настолько сильно, что даже страшно становится. Станьте мудрее и научитесь искусству покаяния. Назовите свой грех самыми ужасными словами. Падите ниц. Посыпьте голову пеплом.
Я вспоминаю день, когда меня поразило осознание того, что я живу вдали от славы Божьей. Я понял это через историю о том, как Иисус преумножил хлеба и рыб для пяти тысяч: «Иисус, возвед очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить? Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать» (Иоан. 6:5,6). Иисус испытывал его, чтобы увидеть, живет ли он в области славы. Филиппу надо было бы пребывать в другом измерении, чтобы дать правильный ответ на вопрос: «Господь, просто преломи эти хлеба и рыбки и преумножь их для этого множества». Но Филипп не прошел проверку, потому что его мысли были неизмеримо ниже мыслей Иисуса (Ис. 55:9). И вдруг я увидел это совершенно отчетливо: я ежедневно терплю неудачу в том, что не прошел Филипп! Я настолько приземлен в своих перспективах, что почти забыт для измерения славы, в котором живет Иисус. Я в безопасности, когда признаю, что без Божьей благодати постоянно отпадаю от превосходства Его славы. Значит
ли это, что я должен каяться постоянно? Конечно!
Возлюбленные, я молюсь, чтобы вы смогли открыть для себя секрет искреннего и скорого покаяния. Готовность к покаянию открывает каналы для близкого общения с Богом. Когда вы в тайной комнате,

будьте скоры на то, чтобы исповедовать свое неверие и жестокосердие. Не принуждайте Его уговаривать вас. Не медлите соглашаться с Ним.
Говоря о покаянии в этой главе, я не имею в виду исповедание таких грехов, как ложь, прелюбодеяние, воровство, проклятия, порнография, ненависть, пьянство или нечестность в отношении десятины. Эти грехи настолько очевидны, что вам даже не нужно обличение Святого Духа, чтобы знать о своем неповиновении. Божье Слово с вопиющей ясностью говорит об этих грехах. Искренность и честная совесть даже не начинают проявляться, пока мы имеем дело с внешними грехами такого рода.
Нет, я не говорю об очевидных грехах; в этой главе я рассуждаю о покаянии в нашем беззаконии. Беззаконие — это наши тайные прегрешения, которых мы не видим, это остаток нашей злой, падшей природы, которая обесцвечивает узор наших мыслей, мотивов, чувств, реакций и желаний. Беззакония охватывают намного более неуловимые области греха, такие как гордость, бунт, неверие, зависть, эгоизм, амбиции и алчность.
У нас у всех есть скрытые тайники с беззаконием, и нам нужна Божья помощь, чтобы увидеть их. Вы не можете покаяться в том, чего не видите, поэтому Бог поможет вам увидеть. У Него есть множество способов, чтобы вывести наши беззакония на чистую воду, где бы мы смогли их увидеть. Эти способы метафорически суммированы в Библии в понятие огня. О том, как Бог использует огонь для выявления наших беззаконий, говорится в следующем отрывке:
«Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: „познал Господь Своих"; И: „да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа". А в большом доме есть сосуды не только золотые и

  
серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении. Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело» (2 Тим. 2:19-21).
Павел говорит, что христианская жизнь основана на двух реальностях: Христос нас знает, и мы должны отступать от беззакония, когда видим это.
Когда вы размышляете над словом в тайной комнате, Бог будет использовать огонь обстоятельств и Своего слова, чтобы открыть вам ваши скрытые проступки. По мере созерцания Его совершенства и красоты, вы увидите себя в совершенно новом свете. Вы ощутите Его безусловное принятие, на которое не могут повлиять ваши слабости, но в то же время почувствуете Его твердую решимость преобразовать вас в образ Христов. В этот момент вы окажетесь на пороге удивительной возможности: это самое время, чтобы предпринять скорое покаяние.
Для благочестивого человека это действительно волнующий момент. Покаяние становится возможностью отвернуться от того, что препятствовало любви, а значит, покаяние становится катализатором для близости, которая намного глубже и значительнее той, что мы имели с Богом раньше. Когда мы скоры на покаяние в вещах, на которые указывает нам Слово Божье, мы переживаем ощутимое удовольствие Отца. Свет Его благосклонного взгляда касается наших

сердец, и мы начинаем по-настоящему чувствовать Его наслаждение нашим откликом.
Когда мы каемся в беззакониях, которые выявляет огонь, мы на самом деле покупаем очищенное огнем золото (ОTK. 3:18). Постоянно практикуя скорое покаяние, мы станем золотыми и серебряными сосудами, полезными Владыке для почетных целей. Те, кто противостоят покаянию, необязательно теряют свое спасение, просто они остаются сосудами из дерева и глины. Они полезны Владыке только для непочетного употребления (в большом доме есть нужда даже в ночных горшках и мусорных ведрах).
Вывод из приведенного выше отрывка очевиден: скорое покаяние в беззакониях поможет нам двигаться к более почетным целям в огромном Божьем доме и углубит наши отношения с Ним.

VI Секрет сеяния
«Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет: сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление; а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную. Делая добро, да не унываем; ибо в свое время пожнем, если не ослабеем» (Гал. 6:7-9).

Когда речь идет о тайной комнате, возможно, наиболее обычной проблемой для христиан является чувство, будто время, проведенное в молитве и размышлении, безрезультатно. Существует огромное искушение во времена кажущегося бессилия просто пожать плечами и заняться другим делом со словами: «Наверно, завтра будет лучше».
Некоторые из нас настолько разочаровались от чувства неэффективности, что попали в болото пренебрежения и игнорирования. Я надеюсь, что секрет этой главы поможет вам снова выбраться на дорогу!
Посмотрите, какой удивительный секрет открывает нам Послание к Галатам, глава 6: когда вы сеете в Дух, посвящая свое время тайной комнате, вы в конечном итоге пожнете жизнь в Духе. В конечном итоге. Мы обычно применяем этот текст в отношении благодати на сферу финансов, но он точно так же применим к благодати на поиски Бога, когда мы слушаем и размышляем. Невозможно сеять в Дух, не пожав впоследствии соответствующий урожай.
Когда я говорю о сеянии, то имею в виду посвящение своего времени тайной комнате. А это значит установить порядок и привычки, которые помогут вам ежедневно проводить значительное время с Богом в тайной комнате. Такого рода сеяние обязательно принесет плоды в ваши с Ним отношения. Оно изменит вас и соответственно повлияет на ваше окружение.
Этот секрет вытащил меня во времена, когда у меня возникало сильное искушение сдаться в интенсивном поиске Бога. Например, когда я уединялся для поста, ко мне часто приходило чувство, будто мой пост не производит никакого действия в Духе. Именно тогда, когда приходит искушение все бросить, я напоминаю себе, что если продолжу сеять, то однажды пожну. Я перестаю смотреть на временное разочарование и полагаюсь на Божье Слово, что урожай придет в свое время, если я буду настойчив. Уже неоднократно я переживал в своей жизни принцип, о котором говорю в этой главе. Много раз я думал, что мое время в тайной комнате скучно и монотонно, но позже оказывалось, что, на самом деле, каждое мгновение, проведенное с Богом, было очень важно. Как

  
выяснилось, реальное влияние тайной комнаты обычно становится очевидным только спустя какое- то время.
Мы живем в культуре, которая расставляет приоритеты, основываясь на мгновенности достижения результатов. Голоса мира требуют, чтобы мы приносили плоды. Сейчас! Гонка за результатами может помешать нам вкладывать свое время в тайную комнату. Мы не должны оценивать наш духовный прогресс с точки зрения количества выполненных проектов или способности укладываться в сроки. Наша жизнь с Богом больше похожа на планировку и посадку сада. Когда мы отвлекаемся от сеянии в тайную комнату, обычно мы не сможем сразу показать результаты или плоды. Для роста тех семян, что мы сеем сегодня, потребуется целый

сезон прежде, чем появятся результаты.
Сеяние — чрезвычайно скучное, приземленное и плохо оплачиваемое занятие. Очень редко плоды сеяния можно увидеть сразу. Обычно результаты становятся очевидными только спустя какое-то время. Настоящий духовный урожай редко приходит мгновенно и сразу. Мудрый верующий, который понимает это, посвятит себя тяготам сеяния, сознавая, что в свое время он пожнет, если не ослабеет. «Кто возделывает землю свою, тот будет насыщаться хлебом» (Прит. 12:11). Чтобы получить урожай, вы должны возделать (приготовить) почву своего сердца, а затем посеять в него Божье Слово. Божье Слово — это могущественное семя, которое в конце концов произведет грандиозный урожай, если почва наших сердец хороша.
Каждое мгновение, которое вы проводите в тайной комнате — это вложение. Вы вкладываете в вечные ценности. Бог замечает ваши тяготы и рассматривает способы, как вознаградить ваше посвящение. А семена, посеянные в ваших сердцах, принесут урожай в вашем собственном сердце, если вы будете стоять в вере и любви.
Итак, что бы вы ни делали, не сдавайтесь. Когда вы не видите эффективности, станьте упрямы и вкладывайте еще больше. Слово, посеянное в ваше сердце сегодня, прорастет, пустит вниз корни, отрастит вверх ветви и произведет плод. Уясните секрет: тот, кто сеет, обязательно пожнет!

VII Секрет убежища
Существует убежище от жизненных штормов, которые непременно будут появляться на протяжении всего нашего земного пути, но есть место спасения. Конечно, я имею в виду тайную комнату.
«...ибо Он укрыл бы меня в скинии Своей в день бедствия, скрыл бы меня в потаенном месте селения Своего, вознес бы меня на скалу» (Пс. 26:5).
«..Ты укрываешь их под покровом лица Твоего от мятежей людских, скрываешь их под сению от пререкания языков» (Пс. 30:21).

Есть место, где Бог скрывает возлюбленных Своих - это святилище Своего присутствия. Словарь Вебстера определяет «святилище», как «место спасения; убежище; обитель неприкосновенности». Божья обитель - это убежище для уставшего от войны солдата, место, недосягаемое для вторжений врага.
Давид написал: «Чтобы видеть силу Твою и славу Твою, как я видел Тебя во святилище» (Пс. 62:3). В начале Псалма 62 написано: «Псалом Давида, когда он был в пустыне Иудейской». У меня возник вопрос, как мог Давид писать о поиске Бога в святилище, когда он спасал свою жизнь, убегая от царя Саула? Он был полностью изолирован, политический беженец, прячущийся в пустыне, — а он был там несколько лет! У него не было доступа к скинии, где пребывал ковчег, поэтому, совершенно очевидно, что он не говорит об этом святилище. Любая попытка подойти ближе стоила бы ему жизни. Так какое же святилище нашел Давид? Я верю, что Давид говорит о своих тайных взаимоотношениях с Богом. Несмотря на то, что Давид не мог поклоняться перед ковчегом, он сделал открытие, что тайная комната — это убежище от водоворота эмоций и тревог, которые постоянно преследовали его душу. Здесь он мог дать выход своим мятущимся мыслям; здесь он мог получить обновление в Божьей любви, когда созерцал Божью красоту; здесь он мог успокоиться, доверяяс
ь защите своего небесного Отца; здесь он получал исцеление от ран, причиненных человеческим отвержением; здесь он находил силы для своего пути; здесь он был в безопасности.
Тайная комната похожа на «око бури» — центр шторма. Когда все вокруг нас бушует, мы находим внутреннее убежище, место отдыха и покоя. В этом есть нечто парадоксальное, потому что мы пребываем и в буре, и в покое одновременно. Когда мы удаляемся в тайную комнату, шторм не

  
перестает. Иногда даже кажется, что, когда мы прибегаем к Богу за помощью, буря не просто не затихает, но напротив — усиливает свою мощь!
Многие христиане были обижены тем, что, когда они начали посвящать себя тайной комнате, духовная война вокруг них усиливалась. Вместо того чтобы найти убежище, они встречались с ураганом. Может быть, это звучит немного таинственно и потому заслуживает некоторых комментариев.
В то время как сфера молитвы является неприкосновенной, она также является одним из излюбленных мест, где сатана атакует благочестивых. Желая уничтожить Даниила, его враги смогли найти единственное слабое место в его всеоружии, — это молитвенная жизнь. Поэтому они атаковали его в молитвенной комнате. Единственное место, где Иуда мог предать Иисуса в руки

первосвященников, было местом Его молитвы, поэтому тайная комната является одновременно убежищем и местом вражеских атак. Однако для верующего есть обетование: когда его атакуют в месте молитвы, Отец производит Свой Царственной суд над всем происходящим в целом. В тайной комнате с вами не может ничего случиться без Его особого на то разрешения для выполнения Его высочайших целей. Вы абсолютно неприкосновенны для всего, что находится вне Его воли.
Псалом 90 разбирает это противоречие безопасности и турбулентности. Псалом начинается с веского утверждения: «Живущий под кровом Всевышнего под сению Всемогущего покоится». И мы думаем: «Здорово! Там-то меня ничто и никто не достанет!» Но далее стихи псалма как будто противоречат этой мысли. В 3 стихе говорится о сети ловца и гибельной язве (то, что Бог избавляет нас от всего этого, не отрицает возможной боли от того, что мы попали в подобные ловушки). Псалом также описывает ужасы в ночи; стрелы, летящие днем; язву, ходящую во мраке; заразу, опустошающую в полдень. 15 стих указывает на великую личную скорбь, — а утешение в том, что Господь пребудет с нами во время скорби и даст избавление. Но ожидание Бога и Его избавления временами подобно агонии.
Как уже было сказано, некоторые христиане обижаются на усиление духовной войны, в которой они пребывают, когда посвящают себя тайной комнате. Я думаю, именно о такой обиде и идет речь в Псалме (90:7): «Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится». Те, кто подле тебя, — это твои соратники. Они обижаются, что Бог допускает такому бедствию поразить их жизнь, а ведь они были очень верны. Даже если тысяча ваших товарищей падет пред бедствием и никогда не испытает воскрешающую Божью силу, — а унесет Божьи обетования в могилу, — с вами этого не случится. Даже если десять тысяч ваших верующих друзей не получили избавления, Он будет вашим Избавителем. Псалом 90 должен быть адресован не ко всем, но к особому типу верующих: тем, кто покоится под сению Всемогущего, в Его тайной комнате. Тысячи верующих могут пасть по той или иной причине, но к вам это не приблизится, потому что вы научились пребывать и покоиться.
Чем ближе мы будем приближаться к Господу в общении, тем более реальной будет становиться духовная война в нашей жизни. Френсис Френджипейн описал это так: «Новый шаг, новый враг». По мере нарастания атак, усиливается наш вопль: «Спрячь меня!» В то время как тело и душа могут быть поражаемы усиливающимися заботами и оскорблениями, дух находит место еще большей защиты, отдыха и близости под сению Всемогущего (см. 2 Кор. 4:8-11). Таким образом, Дух приводит нас к месту еще большего духовного покоя и утешения, которые с новой силой разжигают в нашей душе стремление к Христу, что в свою очередь еще сильнее разжигает ярость наших мучителей.
Мой друг, пусть с тобой будет благодать, чтобы принять решение сейчас: оставь свою жизнь и войди под кров Все вышнего, в Его тайную комнату. Это путь креста. Крест там,

где мы претерпеваем великое поругание, но во всей вселенной не найдется места безопаснее его.
Как же я хочу направить ваше сердце в это место спасения! Бушуют ли ветры над вашей головой? Прячьтесь в Господе! Убежище — это такое место, куда вы вбегаете. Убежище не может само по себе возникнуть вокруг вас; вам нужно найти его и встать под его кров, чтобы обрести тихое пристанище. Как говорится в Писании: «Дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду» (Евр. 6:18). Если Бог ваше прибежище, вы должны бежать к Нему. И вопль наш: «О, Господи, вот-вот уже поглотят меня, — я бегу к Тебе! Сокрой меня!»

«Будь мне твердым прибежищем, куда я всегда мог бы укрываться»(Пс. 70:3).
Спасибо Тебе, Господь, за дар тайной комнаты!

  

VIII Секрет принятия решений
Вам надо принять важное решение, и вы не знаете, что делать? Бегите в тайную комнату! Потому что Богу важно, не только какое решение вы примете; но Ему также важно, каким образам вы примете это решение. Можно выбрать правильный поворот на дороге, но при этом в своем сердце быть далеко от Бога. Иисус хочет, чтобы источником ваших решений была близость с Ним.
Удаляясь в тайное место для принятия судьбоносных решений, Иисус тем самым показал нам пример. Он знал, что жизненно важно было выбрать именно определенных двенадцать человек в апостолы, потому что тщательно отобранные правильные люди изменят мир. Поэтому, когда пришло время выбирать «Двенадцать» из среды Его последователей, Он уединился с Отцом для молитвы.

«В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу. Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами: Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея. Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемого Зилотом, Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем» (Лук. 6:12-16).
Даже выбор Иуды, предателя, был основан на молитве. На самом деле, избрание Иуды было особенно основано на молитве, потому что Иисус знал наперед, что оно закончится ужасным падением Иуды и вечным мучением. Такое тяжелое решение требовало интенсивной всенощной молитвы в одиночестве.
Ваш «Авва» Папа любит вас так сильно, что Он глубоко заинтересован в каждой детали вашей жизни и жаждет принять участие во всех процессах принятия решений. Он Сам сказал это следующими  словами:

«Вразумлю тебя, наставлю тебя на путь, по которому тебе идти; буду руководить тебя, око Мое над тобою. Не будьте, как конь, как лошак несмысленный, которых челюсти нужно обуздывать уздою и удилами, чтобы они покорялись тебе» (Пс. 31:8,9)
Ключевая фраза в этих стихах: «Чтобы они покорялись тебе». Конь и мул (лошак), как говорит Писание, должны быть обузданы уздою и удилами, если вы хотите, чтобы они подошли ближе. Они не приближаются по собственному желанию.
Господь говорит: «Я не хочу направлять вас издалека. Я не хочу из необходимости вкладывать удила вам в рот и руководить вами, для того чтобы привлечь ваше внимание, чтобы вы вновь выбрались на правильный путь. Я хочу, чтобы вы приблизились ко Мне — подошли вплотную к Моему сердцу — и позволили Мне направлять вашу жизнь с близкого расстояния». Заметьте, Господь говорит, что конь и лошак «несмысленны», именно поэтому они не приближаются. Они не понимают, что близость к Хозяину означает для них величайшую выгоду. Лошак постоянно хочет удалиться и скитаться своими собственными путями, но в таком виде животное абсолютно бесплодно и бесполезно.
Некоторые люди подобны лошакам. Они просто этого не понимают. Они уходят (в неосмысленной независимости) от источника их жизни, защиты и пропитания. Никогда не приходило в их головы, что самое мудрое место во вселенной, где можно пребывать,

— находится рядом с Богом. Псалом (13:2) ясно говорит, что свидетельство разумности заключается в том, что человек ищет Бога. Самое мудрое, что вы когда-либо могли сделать в жизни, это приблизиться к Богу и взыскать Его всем своим сердцем.
Когда вы добьетесь такой близости, то начнете открывать величайшие запечатанные секреты жизни. Именно сюда Он направляет вас Своим оком и ведет ваше сердце Своим сердцем. Иногда у нас есть тенденция принимать решения, основываясь на нашем понимании окружающих нас обстоятельств и условий. Однако Господь не хочет, чтобы мы для выбора направления смотрели по сторонам, но Он хочет, чтобы мы смотрели вверх. Он хочет, чтобы мы принимали направления для нашей жизни, созерцая Его красоту, наслаждаясь Его величием, великолепием, и шли по направлению Его взгляда. Сколько всего можно передать через выражение глаз и направление взгляда! Смотрите на Его уста, пока Он не заговорит с вами. Созерцайте Его очи, пока Его взгляд не укажет вам путь, которым вам надлежит идти.
Те,  кто  принимают  решения,  основываясь  на  внешних  факторах,  становятся        термометрами

  
общества: их жизнь отражает естественные силы, которые формируют их судьбу. Но те, кто принимают решения, основываясь на том, что они видят в Боге, становятся термостатами общества: они влияют на мир с помощью могущественных, полученных от Бога начинаний, которые распространяются в земной сфере.
Близости предшествует понимание. Страсти предшествует ее причина. Сначала тайная комната, и только потом приходит Божественное руководство. Бог не просто хочет, чтобы вы пошли по правильному пути, Он желает наслаждаться вами на протяжении всего пути. Он не хочет, чтобы вы нашли Его волю, а потом убежали, оставив Его в пыли. Первейшее Божье желание для вашей жизни состоит не в том, чтобы вы обнаружили Его волю и следовали ей; но в том, чтобы вы приблизились к Нему и познали Его. Бог хочет, чтобы Его знали! И только после этого Он желает, чтобы от таких близких отношений пришло совместное хождение и достижение Его целей в мягкости и нежности.
Желание достичь близких отношений с Богом в тайной комнате - это не только самое мудрое, что вы можете сделать, но это также и лучший ключ к тому, чтобы узнать свое высшее предназначение в Боге. Поэтому остановитесь прямо здесь. Сейчас нет нужды в чтении следующей главы. Отложите книгу и найдите тихий уголок, чтобы уединиться со своим Другом. Наслаждайтесь!

IX Секрет отсутствия плана «Б»
Один из величайших секретов близости с Богом — приходить к Нему, как к своему единственному источнику помощи и надежды. «Господь, в этой ситуации у меня нет никакого плана „Б", нет никакой возможности выйти из игры, если Ты не ответишь. Ты — Единственный, кто мне может помочь!» Он обожает, когда вы ожидаете освобождения только от Него одного. И наоборот: в Нем разгорается ревность, когда мы прибегаем к другим спасителям. Бог высмеивал идолослужение детей Израиля, указывая им на пустую надежду, которую мог предложить кусок дерева:

«Он рубит себе кедры, берет сосну и дуб, которые выберет между деревьями в лесу, садит ясень, а дождь возрзщает его. И это служит человеку топливом, и часть из этого употребляет он на то, чтобы ему было тепло, и разводит огонь, и печет хлеб. И из того же делает бога, и поклоняется ему, делает идола, и повергается перед ним. Часть дерева сожигает в огне, другою частью варит мясо в пищу, жарит жаркое, и ест досыта, а также греется и говорит: „хорошо, я согрелся; почувствовал огонь". А из остатков от того делает бога, идола своего, поклоняется ему, повергается перед ним и молится ему, и говорит: „спаси меня; ибо ты бог мой". Не знают и не разумеют они: Он закрыл глаза их, чтобы не видели, и сердца их, чтобы не разумели. И не возьмет он этого к своему сердцу, и нет у него столько знания и смысла, чтобы сказать; „половину его я сжег в огне, и на угольях его испек хлеб, изжарил мясо, и съел; а из остатка его сделаю ли я мерзость? буду ли поклоняться куску дерева?". Он гоняется за пылью; обманутое сердце ввело е
го в заблуждение, и он не может освободить души своей и сказать: „не обман ли в правой руке моей?"» (Ис. 44:14-20).
Когда я размышлял над этим отрывком, Господь дал мне определение ложного бога, которое очень помогает мне. Даже несмотря на то, что в нашей западной культуре весьма немного людей по- настоящему поклоняются фигуркам из дерева или камня, у нас все равно есть наши собственные ложные боги. В этом отрывке Бог описывает идолопоклонников, как людей, говорящих куску дерева: «Спаси меня; ибо ты бог мой!» Значит, бог определяется, как что-либо, чему мы приписываем силу спасти нас.
У человека с западным менталитетом существует свой пантеон ложных богов — сил, к которым мы прибегаем за избавлением во времена кризиса или 1гужды (чтобы было понятнее читателю):
•Деньги.
•Страхование здоровья.
•Медицинское лечение / врачебные рекомендации.
•Социальная безопасность.
•Пенсионные выплаты.
•Кредитные карточки / долгосрочные займы.
•Наркотики / алкоголь.
•Удовольствия / развлечения / отдых / спорт.
•Секс.
•Друзья (чтобы избавиться от одиночества).
•Консультанты / аналитики, психологи.

  
•Суд, судебные процессы.
•Заявление о банкротстве.
•И так далее.
Эти другие спасители сражаются за нашу преданность. Куда бы мы ни пошли, боги нашей культуры предлагают нам свою силу. Реклама по телевизору предлагает множество вариантов освобождения:
«Попробуй меня! Дай мне исцелить твою боль. Я ответ

для тебя. Можешь больше не искать. Воспользуйся мной, и я освобожу тебя».
В вашем духе происходит нечто динамичное, когда вы, посмотрев на некоторые из таких средств избавления, говорите: «Нет! Бог, Ты один мой Избавитель!» Не только ваш собственный дух смягчается от проявления такой приверженности, но и ответ Отца в том, как Он сходит в ваше сердце, не поддается сравнению.
Божьими поклонниками являются те, кто во времена нужды приходят прежде всего к Богу. Они, ищут Божьего лица и ожидают Его, чтобы получить указания относительно того, какой курс  следует взять. Тайная комната становится порогом, на котором мы ожидаем Бога, ищем Его могущественного вмешательства и где молим Его о мудрости и откровении.
В некоторых случаях Дух будет говорить вам: «Сейчас Я хочу, чтобы ты просто ожидал Меня и стоял в вере до тех пор, пока Я не вмешаюсь в твою ситуацию». Если Бог говорит вам такое слово, тогда пристегните ремни. Вы попали на самые настоящие гонки. Вы вступили в Божью зону. И здесь будет много чудес. Это именно то измерение, где Бог восстает в Своей ярости и мщении и обрушивает разорение на ваших врагов. Ваше дело — смотреть на Него, любить Его и возрастать в терпении и вере; а Его дело — высвободить силу воскресения в нужное время и так, как Он захочет. Не всякий кризис в вашей жизни подпадает под такую категорию, но когда такое случается... получите удовольствие! Вы попали на путь, которым шли величайшие святые истории, — путь, где Бог являет силу Своей десницы, великолепие Своей величественной красоты и могущество Своих вечных целей. Давид говорил именно об этом измерении славы:
«Только в Боге успокоивайся, душа моя! ибо на Него надежда моя. Только Он - твердыня моя и спасение мое, убежище мое: не поколеблюсь. В Боге спасение мое и слава моя; крепость силы моей и упование мое в Боге. Народ! надейтесь на Него во всякое время; изливайте пред Ним сердце ваше: Бог нам прибежище» (Пс. 61:6-9).
Сейчас, когда я пишу эту главу, я сам очень нуждаюсь в божественном вмешательстве по устранению физической немощи. У меня было искушение попробовать другие средства избавления
— из тех, что перечислены выше. Но вместо этого я сказал Господу: «Только Ты мой Помощник. Если Ты не спасешь меня, значит, я не спасен. Если не исцелишь меня, значит, останусь не исцеленным. Если Ты не избавишь меня, я не буду избавлен. У меня нет больше никакого источника избавления, никакого плана «Б», никакой альтернативы, Я не прибегаю к другим возможностям. Только Ты, и Ты один. Я поклоняюсь Тебе. Ты — мой Бог!»
Это то самое «единственное око», о котором говорил Иисус. Иисус сказал: «Итак, если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло» (Мат. 6:22). В другой версии перевода» этот стих записан таю «Итак, если око твое будет единственным...» Как бы мы ни переводили это слово
«чистый» или «единственный», исходное слово на греческом означает—не иметь двойственности, иметь единственный фокус. Когда ваш глаз сфокусирован только на Боге, как на единственном

Спасителе и Избавителе, вы открыты для избытка света, которым Он намерен наполнить все ваше существо.
Именно об этом единственном фокусе молился Давид: «Наставь меня, Господи, на путь Твой, и буду ходить в истине Твоей; утверди сердце мое в страхе имени Твоего» (Пс. 85:11). Молитвой «утверди мое сердце» Давид говорит: «Господь, дай мне неразделимое сердце, единственный фокус, который направлен только на Тебя, на источник суверенной силы, которого следует бояться и которому следует поклоняться».
На собственном опыте я обнаружил, что Господь будет испытывать нас, действительно ли мы обладаем этой реальностью. Для стратегической цели Он позволит великому шторму обрушиться на нашу жизнь. Однако нашим естественным рефлексом будет найти источник мгновенного избавления. У нас тенденция исследовать все наши возможности.
Но, быть может, этот шторм пришел, чтобы вывести вас на более высокий уровень жизни в царстве? О, я надеюсь, что вы воспользуетесь секретом: когда приходит шторм, бегите в тайную комнату, утвердите свой дух и скажите Ему с непоколебимой решительностью: «Ты Один мое

  
упование». Наш Бог любит доказывать Свою силу, выступая за тех, кто не прибегает к иным богам пред Его лицом.
•	Более старый перевод Библии на английский язык - The Old King James Version.

X Секрет горения
Именно тайная комната разжигает наш огонь и поддерживает его. Я имею в виду добела раскаленную, огненную ревность ради лица Иисуса и ради интересов Его царства. Иисус пришел, чтобы зажечь огонь на земле (см. Лук. 12:49), через который Он намеревался вложить в нас пламя Своего стремления и Своих желаний. Чтобы сохранять свою силу, огонь должен постоянно подпитываться близостью с Богом и временем, проведенном в тайной комнате.
Вы предопределены для огня. Вы будете гореть всю вечность - вопрос только где. Жажда вашего сердца - быть живым пламенем, разжигаемым радостью от созерцания Его красоты и поклонения Ему в преизбытке свободы; пламенем, запущенным в этот мир, с контролируемым и соразмеренным жаром; пламенем, которое не возлюбит жизни своей, даже до смерти. Есть ради чего жить, потому что вам есть за что умирать. Вы желаете быть защитником святости, вот почему вас никогда не удовлетворит существующее христианство.
Божье Слово — это огонь (Иер. 23:29), и Его присутствие исполнено огнем (Иез. 1:4,27; Дан. 7:9). Когда вы приходите к Богу, то приближаетесь к величайшему, пылающему огню всех веков. Чтобы воспламениться духом, вы должны приблизиться к Богу. Когда вы испытываете холод, отдаленность и духовное отчуждение, это означает, что пришло время удалиться в уединенное место, сесть перед камином Его слова и позволить сиянию Его лица восстановить ваш жар. Секрет непрерывного горения ради Иисуса не в том, что вы откликаетесь на каждый призыв к алтарю (как бы хороши эти призывы ни были), и не в том, что кто-то возложит на вас руки и помолится (как бы значительно это ни было), не в том, что вы прослушиваете кассеты с хорошим учением или диски с новейшими песнями поклонения. Единственное проверенное средство, чтобы остаться добела раскаленным, состоит в вашем постоянном посвящении комнате за закрытыми дверями. Именно в этом месте «дух огня» (Ис. 4:4) разжигает вашу душу по мере того, как вы созерцаете славу Его открытым
лицом (2 Кор. 3:18).
Вы хотите иметь еще большее стремление к тайной комнате? Пригласите Того, Кто пылает, Святой Дух, чтобы Он возжег в вашей жизни вечный огонь Своей пламенной ревности. Писание говорит:
«До ревности любит дух, живущий в нас» (Иак. 4:5). Намерение этого до ревности любящего   Духа
— взрастить в невесте Христа исключительное, пламенное стремление к ее Возлюбленному. Нет более опасной и возвышенной молитвы, чем следующая: «Дух Святой, яви Свою пылающую ревность в моей жизни, сожги все отвлекающие привязанности и всех ложных богов. Пусть неистовое, всепоглощающее стремление наполнит все мое существо любовью к Единственному, возлюбленному всеми Сыну Человеческому, Иисусу Христу!»
Книга Откровений так описывает Святого Духа: «...и семь светильников огненных горели пред престолом, которые суть семь духов Божиих» (Отк. 4:5). Я попросил Господа, чтобы то же самое можно было сказать и обо мне, — чтобы меня можно было описать как «Горящий пред престолом!»
Как человек, жаждущий гореть ради Бога, я посмотрел

на Притчи (6:27,28) несколько с другой точки зрения. Фактически эти стихи говорят о вреде прелюбодеяния, но их второе значение можно отнести к описанию тайной комнаты и общения с Богом:
«Может ли кто взять себе огонь в пазуху, чтобы не прогорело платье его? Может ли кто ходить по горящим угольям, чтобы не обжечь ног своих?» (Прит. 6:27,28).
Когда вы приближаетесь к пламени Божьего слова, по сути, вы берете себе огонь за пазуху — ветхая одежда вашей прежней жизни, покрытая проказой, сгорает дотла. Вступая в огненное присутствие Его тайной комнаты, вы ходите по горящим угольям, — и. ваши ноги закаляются, чтобы ходить путями святости, праведности и послушания. Ответ на эти вопросы: «Нет! Примите Божий огонь внутрь себя, и все в вашей жизни изменится!» Невозможно объять это живое пламя и не измениться! О, Господь, я прижимаю Твой огонь к своей груди с трепетом и наслаждением.
Иоанн Креститель был человеком, горящим для Бога! Бог увел Иоанна в уединение пустыни, чтобы возжечь в нем небесное пламя. И когда же он приготовился к служению, то был живым огнем. Обратите внимание, что в следующих стихах Иисус трижды спрашивает: «Что смотреть ходили вы в пустыню?»

  
«Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? Трость ли, ветром колеблемую? Что же смотреть ходили вы? Человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских. Что же смотреть ходили вы? Пророка? Да, говорю вам, и больше пророка» (Мат. 11:7-9).
Иисус засвидетельствовал, что люди не ходили к Иоанну, чтобы нечто услышать, но чтобы увидеть нечто. Иисус описывает Иоанна, как «светильник, горящий и светящий» (Иоан. 5:35). Иоанн был человеком, воспламененным огнем с небес, человеком, который взращивал свою любовь к Богу через непоколебимое посвящение в тайном месте. Именно таким образом он стал горящим светильником, который мог увидеть весь народ. Люди приходили отовсюду, чтобы посмотреть на этот огонь. Людей всегда привлекает огромный пожар.
Сделайте нечто небезопасное. Уединитесь с Богом! Его «поядающий огонь» сожжет все в вашей жизни, пока не останется только любовь. Это наш Бог, Который творит «служителями Своими пламенеющий огонь» (Евр. 1:7). Он сделает вас таким, если вы позволите Ему.

XI Секрет силы
Термин «духовная сила» включает в себя усердность, с которой поколение последних дней будет взыскивать Бога. Они будут искать Его всем своим существом, отрекаясь от себя и отбрасывая все сковывающие грехи, чтобы пройти дистанцию в чистоте, со стремлением и упорством. «Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его» (Мат. 11:12).
Пришло время искать Бога со всей неистовостью! Знамения времен очевидны, возвращение Христа неминуемо, мы чувствуем, как Дух побуждает нас, — пришло время очнуться от нашей дремоты и взыскать Царствия Божьего, как никогда.
Истинная вера искренне ищет Бога. «А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает» (Евр. 11:6). Настоящая вера понимает не только то, что Бог существует, но что Он воздает нам по мере усилий, которые мы вкладываем в стремление к Нему. Искатели Бога являют свою веру в том, как они ищут. Мужчины и женщины веры не могут уйти в сторону или отбросить свое стремление, потому что они твердо верят, что Бог наградит их за поиски. И они правы!
Духовная сила берет свое начало в тайной комнате. Все начинается с того, как вы применяете в своей жизни дисциплины молитвы — восхищение, созерцание, пост, чтение, изучение, размышление, слушание, восприятие истины. Именно здесь рождается сила. Я предпочитаю говорить «восприятие истины» вместо «запоминания», потому что можно запомнить Писание, но оно так и не коснется вашего духа, не изменит вашего стиля жизни и не вольется в язык вашего диалога между Богом и человеком.
Одна из наиболее сложных вещей, требующая от вас неимоверных усилий, — это пересмотреть все срочные дела в вашем календаре и с постоянством выкраивать время, чтобы закрыться в тайной комнате. В тяжелые времена будет казаться, будто тысячи других голосов отчаянно требуют вашего внимания. Чей голос станет управлять вами: голос невыполненных дел или нежный Голос, манящий вас в тайную комнату? Направьте свой меч против вторгающихся щупалец, которые жаждут задушить вашу тайную жизнь с Богом. Уединитесь с Господом, о, мужи силы! Поцелуйте Сына, о, женщины силы!
Вам также потребуется сила, чтобы обеспечить вашему телу достаточный отдых, чтобы вы не засыпали каждый раз, когда приходите в тайную комнату. Именно силу практикуем мы накануне вечером, чтобы спасти следующее утро. Каждый из нас может ненароком заснуть во время общения с Богом, — это часть нашей человеческой сущности, и Бог понимает это. Однако сильный и мудрый человек предпримет все возможные необходимые усилия, чтобы быть бодрым и внимательным в самое замечательное время суток.
Очень легко принять естественную неистовость за духовную силу. Некоторые люди выражают невероятную ревность по Господу — тем, как они поклоняются, или тем, как свидетельствуют о своей вере или посещают Библейские занятия. "Но если это просто неистовость, то она будет существовать только до тех пор, пока есть посторонний наблюдатель. Когда такой человек остается

один на один с Богом, вся рьяность испаряется и внезапно исчезает бурная деятельность. Естественную неистовость необходимо заменить истинным духовным огнем — неистовостью, которая подпитывается внутренним, святым пламенем, горящим, даже когда никого нет рядом.
Бог дал нам один необычайный подарок, могущественный инструмент, специально придуманный Им

  
для того, чтобы укреплять наши силы во время" пути. Я имею в виду пост. Когда пост совмещен с молитвой, он становится наиболее прямым и эффективным способом, чтобы сбросить темп вашей гонки, особенно если вы чувствуете некоторую вялость в своем духе.
Ну до чего же замечателен этот маленький подарок - пост! Это, наверное, один из самых недооцениваемых, самых мало применяемых, один из самых непонятых даров благодати. В нем нет духовных заслуг; с помощью него нельзя заработать дополнительных баллов у Бога. Но пост смягчает ваш дух, делает ваши уши чуткими и увеличивает скорость течения божественного потока через вас и в вашей жизни. Для тех, кто посвятил себя исследованию духовной силы, пост становится настоящим другом.
Соломон написал: «Если будешь искать его (знание и разум), как серебра, и отыскивать его, как сокровище... Он сохраняет для праведных спасение...» (Прит. 2:4,7). В этом образном высказывании Божья мудрость представлена как сокровище, спрятанное в глубинах гор, и чтобы найти его, вам придется приложить усилия и много копать. Более того, Писание говорит: «Он дает мудрость мудрым» (Дан. 2:21). Не глупцы приобретают мудрость, но мудрые. Мудрые прибавляют мудрость к своей жизни, потому что они достаточно умны, чтобы всем сердцем взыскивать Бога.
Иисус ко всем верующим относится по-разному. Он особым образом откликается на поиски усердных. Достаточно посмотреть на то, как Он общался с двенадцатью. Петр, Иаков и Иоанн стали участниками некоторых наиболее удивительных и сокровенных моментов жизни Иисуса, в то время как другие ученики не были в них вовлечены. Разница, думаю, находится в том, что остальные ученики не полностью отдавали свое сердце Иисусу, а Петр, Иаков и Иоанн следовали за Иисусом с большим рвением. Некоторые из учеников сомневались в Иисусе, даже после Его воскресения (см. Мат. 28:17), и такая слабость духа не позволила им достичь величайших уровней близости. Тем, кто имел больше, было больше и дано.
Друзья мои, я пишу все это для того, чтобы направить вас к Господу. Бегите за Ним! Ищите Его всем сердцем своим! И когда вы будете усерднее искать Его, Он привлечет вас так близко к Себе, как никогда раньше. Иисус благоволил к Петру, Иакову и Иоанну не из-за их личностных качеств или даров; Он предпочел их, потому что они предпочли Его. «Ибо очи Господа обозревают всю землю, чтобы поддерживать тех, чье сердце вполне предано Ему...» (2 Пар. 16:9).
Иисус действует, не взирая на лица. Он одинаково награждает всех, кто отчаянно стремится к Нему,
— вот почему некоторые не достигают многого в Боге. Если бы Он, взирая на умеренную страсть, с которой они ищут Его,

воздал им той силой и славой, какую они требуют, Он бы попрал всех тех, кто стремился к Нему с гораздо большим усердием. В Первом послании к Коринфянам (9:24) написано, что мы бежим вместе с другими святыми: «Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить*. Если смотреть на то, как бежали другие на протяжении истории церкви, Бог уважает наш забег. (Это принцип Второго послания к Коринфянам 8:8.) Ребята, перед нами серьезное соревнование. И я не имею в виду, что мы должны по плоти сравнивать достижения друг друга. Но пусть быстрота остальных бегущих вдохновляет нас к еще более усердному стремлению к Богу.
Меня вдохновляет, когда я читаю истории великих христиан. Весь мой дух трепетал, когда я читал о том, как Франциск Ассизский в свои двадцать следовал за Богом. Один из его сподвижников рассказал историю, как ночью Франциск, думая, что его друг заснул, выбрался из кровати. Он встал на колени и большую часть ночи молился одним-единственным предложением: «Мой Бог, и мое все». Затем прилег вздремнуть и встал вместе со всеми. Какое невероятное стремление!
Однажды я прочитал о китайском заключенном, который постился семьдесят шесть дней. Отказавшись от еды и питья, он молился за спасение сидящих с ним заключенных, которые издевались над ним в течение всего времени. По истечении 76 дня он встал со сверхъестественной силой и властью и проповедовал своим сокамерникам. Все пятнадцать мгновенно покаялись. Вот это да!
Я слышал также о нескольких верующих китайцах, которые вместе постились 21 день, потому что уже в течение трех недель не видели ни одного воскрешения из мертвых, — они подумали, что что- то было не так.
Таких историй бесчисленное множество. Я обожаю принимать вдохновение от того, как двигаются другие!
Читая следующие строки из дневника Джона Уэсли, вы увидите человека, который ничему не позволял сломить свое стремление к высшему призванию в Боге:

  
«5 мая, воскресенье, утро. Проповедовал в Церкви Святой Анны. Меня попросили больше никогда не возвращаться.
5 мая, воскресенье, вечер. Проповедовал в Церкви Святого Иоанна. Дьяконы сказали: „Убирайся вон и держись подальше".
12 мая, воскресенье, утро. Проповедовал в Церкви Святого Иуды. Туда возвращаться тоже нельзя. 12 мая, воскресенье, вечер. Проповедовал в Церкви Святого Георгия. Снова вышвырнули вон.
19 мая, воскресенье, утро. Проповедовал в Церкви Святого кого-то еще. Дьяконы созвали специальное собрание и запретили мне приходить.
19 мая, воскресенье, вечер. Проповедовал на улице. Прогнали с улицы.
26 мая, воскресенье, утро. Проповедовал на лугу. С луга пришлось убежать, потому что во время служения отвязался бык.
2 июня, воскресенье, утро. Проповедовал на окраине города, прогнали прочь с дороги.
2 июня, воскресенье, дневное богослужение. Проповедовал на пастбище. Десять тысяч человек пришли меня послушать».
Следуйте за Богом! Никто не сможет встать на вашем пути. Не имеет значения то, что другие люди не

признают ваше служение, ищите Бога! Сонмы святых болеют за вас из-за небесных перил. «С Божьей благодатью мы уже совершили свои путь, — кричат они. — Ты тоже можешь!»
«Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще» (Евр.Ш).

XII Секрет смирения
Наше неистовое стремление к Богу должно сочетаться с мягким и смиренным духом. Смирение — основа всякой молитвы. Смирение говорит: «Господь, я пуст без Твоей полноты; я разбит на части без Твоей целостности; я беспомощен без Твоей силы; я в тупике без Твоей мудрости. Без Тебя я — ничто. Ты мне необходим! Ты мне так отчаянно нужен, что я изливаю всего себя Тебе в тайной комнате».
Отсутствие молитвенной жизни — первый признак горделивой независимости. Мы начинаем урезать нашу тайную жизнь с Богом, когда чувствуем себя великолепно, полными сил и оптимизма относительно нашего будущего, когда уверены в том пути, который избрали. Это первый признак того, что мы становимся полны собственным «я».
Сегодня утром еще прежде, чем даже я знал, что буду писать эту главу, я наслаждался словами, написанными Агуром: «Подлинно, я более невежда, нежели кто-либо из людей, и разума человеческого нет у меня, и не научился я мудрости, и познания святых не имею» (Прит. 30:2,3). Мудрость Агура заключалась в том, что он осознавал свою глупость. Вот бы мы все пришли к такому осознанию! Оно бы повергло нас вновь на колени, обратно к источнику всякой мудрости, обратно к «Единственному мудрому Богу». Если Он один имеет мудрость, то где должны быть мы?
Как только вы увидите Его величие и свою ничтожность, то испытаете огромную радость, смиряя себя перед Господом. С каким наслаждением старцы слагают свои короны перед троном! Они берут то, что представляет совокупность всех их достижений и бросают к ногам Того, Кто является первоисточником всего. Он дает нам, чтобы мы могли отдать Ему. Это не наши идеи, все началось с Него и все Им заканчивается. Он — все, и пока мы соединены с Ним, нищета нашей личной индивидуальности теряется в полноте Его вечного величия.
Давид написал: «Готово сердце мое, Боже; буду петь и воспевать во славе моей» (Пс. 107:2). Мы знаем, что в этом стихе он ссылается на свое укромное место, тайную комнату, потому что он всегда употреблял фразу «готово сердце мое» в отношении своего личного посвящения пребывать наедине со своим Богом. Он посвятил свое сердце Богу, поэтому говорит «во славе моей*. В чем была слава Давида? Она суммировалась в его достижениях. Давид обладал славой царя — достатком, почестями, престижем, достоинством, величием и силой. У него также была слава псалмопевца и пророка. За все, что Бог дал и сделал для Давида, он воздал Богу хвалу. Чем выше было положение Давида, тем с большей радостью он отдавал его Божьему величию. Катя привилегия слагать все достижения нашей жизни к Его ногам, осознавая Его все превосходящее величие! Чем более великим я становлюсь, тем больше моя радость, когда я склоняюсь пред Ним со всем своим величием. «...И цари земные принесут в него славу и честь свою» (Отк. 21:24).
Он возвеличивает нас, чтобы у нас было, что сложить пред Ним в смирении и посвящении. Бог

  
возвеличивает нас - усыновлением, славой, принятием, царственностью, целью, значительностью, достатком, почестями, спасением, мудростью,

откровением, пониманием, статусом, характером, святостью, победами, чтобы мы могли насладиться высочайшей привилегией сложить это все к Его ногам. У нас есть святая привилегия войти в тронный зал Его присутствия и опустошить свое сердце от всего величия, распластавшись пред Ним, поклоняясь Ему всем существом своим.
Нет большей радости для Божьего слуги, осознающего свою ничтожность, чем находить все новые и новые пути для своего смирения в присутствии Всемогущего. «И я еще больше уничижусь, и сделаюсь еще ничтожнее в глазах моих...» (2 Цар. 6:22). Падите ниц к Его ногам сегодня; Он достоин величайшей хвалы!

XIII Секрет ходатайства
Ходатайство  —  один  из  элементов  нашей  молитвенной  жизни.  Я  решил  его  определить,   как
«Молитва за нужды помимо своих собственных». Ходатайство — это служение священника, стоящего в проломе, того, кто стоит между небесами и нуждами земли и взывает к Отцу о прорыве. Автор Послания к Евреям просит святых молиться за него: «Молитесь о нас; ибо мы уверены, что имеем добрую совесть, потому что во всем желаем вести себя честно. Особенно же прошу делать это, дабы я скорее возвращен был вам» (Евр. 13:18,19). В этом отрывке сокрыта могущественная тайна молитвы: ходатайство ускоряет свершение Божьих целей на земле. Автор понимает, что он вскоре вернется к евреям, но возвращение будет более скорым, если они будут молиться за него.
На самом деле, мы даже можем выиграть время с помощью молитвы: «..дорожа временем, потому что дни лукавы» (Еф. 5:16). Когда перед нами возникают смутные очертания зла, мы можем отсрочить его появление с помощью молитвы; а когда благо задерживается, мы можем приблизить его через молитву.
Существует множество вещей, которые Бог предначертал для этой планеты, и они непременно исполнятся. Вопрос только в том, совершатся ли они в нас, с нами или через нас? Станем ли мы участниками? Если мы не молимся, Божьи цели исполнятся, но не так скоро. Они будут отсрочены. Видите ли, безграничная сила Божья ускоряет земные процессы и приводит к кульминации события мира. Он может покрыть весь мир в любой момент, когда только захочет, но Он ищет поколение, которое не согласится остаться безучастным, людей, которые настолько сильно жаждут быть вовлеченными, что выкладываются до конца в непрестанной, неистовой молитве.
Один из самых совершенных, проникновенных способов возлюбить кого-нибудь, — молиться за него. Ходатайство совершает нечто очень могущественное в самом ходатае: оно соединяет его сердце с сердцем того человека, за которого идет молитва. Через ходатайство вы вкладываете себя в жизнь другого человека. Это один из секретов тайной комнаты. Наши ходатайственные молитвы становятся «взаимоскрепляющими связями», которые связывают сердца верующих друг с другом, объединяя тело Христово в величайшей из добродетелей — в любви.
Для Павла было недостаточно уверенности в самом себе, в том, что он любит других святых. Он хотел, чтобы они четко осознавали его любовь к ним: «...чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам» (2 Кор. 2:4), «...чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом» (2 Кор. 7:12). Поэтому после того, как вы возлюбили кого-то настолько, чтобы ходатайствовать, почему бы не найти способ, чтобы сообщить этим людям о ваших молитвах? Они смогут почувствовать и узнать о вашей любви, когда поймут, что вы молитесь за них.
Тело Христово не сможет правильно функционировать, если Его члены не будут молиться друг за друга. Молитва — это иммунная система Тела Христова. С помощью молитвы мы побеждаем агрессивные силы, которые ищут, как заразить и поразить Тело Христа.
Отсутствие молитвы в Теле Христовом

сродни проказе. Я узнал некоторые факты об этой болезни от Пола Бранда, хирурга, работавшего с прокаженными. Он сказал, что при проказе нервы человека перестают правильно функционировать: они прекращают посылать в мозг сигналы боли. Прокаженные, сами того не замечая, начинают терять пальцы рук и ног, потому что не чувствуют, когда причиняют себе боль.
Если провести духовную аналогию, то в церкви, в которой не сочувствуют боли и страданию других верующих, имеет место «духовная проказа». Церковные нервы отмирают. А в результате, церковь начинает терять своих членов.

  
Боль сигнализирует телу послать помощь пораженному члену. Боль абсолютно необходима, чтобы тело могло восстанавливаться и исцеляться. Таким образом, боль — это подарок. Жизненно важно, чтобы мы чувствовали боль страдающих членов тела, чтобы мы могли помочь им в восстановлении и принести исцеление при необходимости. Ходатайство является откликом на боль. Мы плачем, потому что нам больно. Слезы ходатайства — это неистовая молитва верующих, умоляющих небеса друг за друга.
Когда я думаю об этом, я вспоминаю друзей, которые столкнулись с хроническими заболеваниями или неизлечимыми медицинскими проблемами. Святые в отчаянных, стесненных обстоятельствах, связанных со здоровьем, рассылают срочное сообщение по всему Телу Христову: «Церковь заболела. У нас не хватает силы исцелить этот член. Осторожно! Опасность! Мы должны объединиться, отреагировать и сделать все возможное, чтобы принести исцеление этому члену». Однако реакция церкви на такого рода трагедию чаще всего — отчужденность и бесчувственность. На самом деле мы не чувствуем боли страдающего члена. Мы поражены духовной проказой.
Чудесная благодать высвободится в церкви, когда мы начнем отождествлять себя со страдающими членами тела так, будто это мы сами поражены. Одна из фантастических загадок молитвы: как Бог объединяет международный дом любви (церковь) через неравнодушную поддержку друг друга в молитве. Молитва — Божий подарок, который укрепляет тело, чтобы оно наставляло само себя в любви. Являются ли наши молитвы отражением того, что мы чувствуем боль? Пусть Господь вложит в наш дух святую тревогу относительно бессилия церкви и увлечет нас на колени в искреннем поиске побеждающей власти, которую через смерть дал нам Христос!

XIV Секрет бодрствования
Иисус связывал молитву с бодрствованием. Дважды говорил Он Своим ученикам: «Бодрствуйте и молитесь» (Map. 13:33; 14:38). Значит есть в молитве нечто такое, что связано с внимательностью, широко открытыми глазами и состоянием полной боевой готовности разума. В тайной комнате мы не прячемся от происходящего, как страус прячет свою голову в песке. Мы скорее показываем нашу осведомленность о последних событиях, чтобы рассмотреть их в свете Писания и Божьего Духа.
Призывы Иисуса бодрствовать относились к Его возвращению на землю.

«О дне же том или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец. Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время. Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать. Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру; чтобы, придя внезапно, не нашел вас спящими. А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте!» (Map. 1362-37, курсив автора).

Вне всяких сомнений — это одно из самых захватывающих и настойчивых обращений Иисуса. Он не смог бы выразиться яснее. Он возвещал верующим всех времен, чтобы они были постоянно, неусыпно настороже, бдительны и внимательны. Цель нашей готовности состоит в том, чтобы мы были найдены бодрствующими, когда наш Господь вернется.
Одного пастора спросили, сколько человек посещает его церковь. Он ответил: «800 спящих». К сожалению, слишком много верующих спят в это исключительно важное для человеческой истории время.
Господь никогда не возлагал на нас бремени видеть будущее. Но Он призывает нас быть внимательными к тому времени, в котором мы живем, чтобы распознавать знамения нашего времени. Он ожидает от нас внимания и понимания относительно сегодня.
Я знаю только один способ выполнить это настойчивое требование, - через трепетное уединение в тайной комнате. Именно в тайной комнате:
•мы обостряем наши духовные чувства по отношению к небесным откровениям;
•мы воспринимаем происходящее через призму Божьего слова;
•мы замечаем темы и отрывки из Писания, которые Дух открывает в последнее время;
•мы подвергаем постоянной огранке нашу душу и разум, чтобы придерживаться прямых путей Господних;
•мы заставляем наше сердце молчать так долго, сколь ко потребуется, чтобы услышать;
•мы взираем с восторженным вниманием на Божий

  
престол;
•мы стряхиваем всякую духовную сонливость через воспламенение и обновление в любви.
Слово «различение» — одно из важных на этот час. Иисус хочет, чтобы мы были готовы и способны распознать знамения времен. А способность различать будет развиваться не от чтения утренних газет, но от чтения Слова Божьего. Мы приобретаем познание только через силу Святого Духа (см. Фил. 1:9). Те, кто бодрствуют в тайной комнате, будут иметь мудрость распознавать тайну беззакония и тайну благочестия на сегодняшней земле.
Бывают времена в моей тайной комнате, когда я откладываю

все свои дела — чтение и просьбы — в сторону и просто делаю паузу, чтобы задать вопрос:
«Господь, что Ты делаешь сегодня на земле? На какие темы Ты хочешь обратить наше внимание сейчас? Среди оких групп людей Ты особенно двигаешься? Что Ты хочешь, чтобы я увидел относительно дня и времени, в которые живу? Какая моя часть в Твоем нынешнем движении?» Затем я ожидаю, пока Он даст мне откровение и понимание. Как же сердце мое жаждет быть полностью готовым и вовлеченным в то, что на сердце у Бога в настоящий момент!
«Се, иду как тать: блажен бодрствующий...» (Отк. 16:15). Когда приходит вор, он вряд ли будет подавать какие-либо знаки своего присутствия: не будет шуметь щеколдой, громко шагать или создавать шум, когда наткнется на невидимый предмет и т. д. Точно так же будут еле уловимы знаки пришествия Христа, только ожидающие заметят их. Если бодрствующие внимательны, они смогут различить звуки возвращения Иисуса. Какое это будет благословение - оказаться при исполнении своих обязанностей, полностью готовым к Его приходу!

«Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи. И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придет и постучит, тотчас отворить ему. Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдет бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им. И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те. Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой. Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий» (Лук. 12:35-40).

Тайная комната именно то место, которое исполнит эти слова Христа. Не существует никаких заменителей и альтернатив. Именно в саду с вашим Господом вы препоясываете свои чресла и собираетесь с силами для немедленных действий, приводите в порядок светильники, чтобы они пламенно горели. Не спите, но бодрствуйте и молитесь. Величайший секрет — быть готовым к скорому возвращению Того, Кого любит душа наша.

Часть II Исполнение
Секреты тайной комнаты
В первой части мы рассматривали фундаментальные принципы того, как оказаться в тайной комнате с Богам. Теперь давайте посмотрим на некоторые практические детали, — практический опыт в повседневной работе - которые помогут нам довести до максимума потенциал тайной комнаты.

XV Секрет лучевой терапии
Мы все сражаемся, чтобы превозмочь грех. Библия описывает эту битву фразой «подвизаясь против греха» (Евр. 12:4). Многие борются с большим ожесточением, чем другие, отчасти от того, что история их мирской жизни стала поводом более глубокого укоренения греха в их существе. Независимо от интенсивности нашего личного сражения, каждый из нас временами желал бы, чтобы мы могли одержать более полную победу над греховными путями.
Путь к победе над привычным грехом многосторонен и включает покаяние, отказ от старых путей, молитву соглашения, принятие ответственности, прощение, самоотречение и т. д. Однако в этой главе я хочу сфокусироваться на одном из секретов победы над грехом, который обычно опускают или забывают. Я называю его: «Предоставление себя сиянию Божьего присутствия и слова».
Грех подобен раку, но Божье присутствие влияет на рак подобно радиационным лучам. Чем дольше вы в Его присутствии, чем дольше пропитываетесь Его словом и греетесь в лучах Его любви, тем

  
больше силы вы поглощаете всеми клетками своего существа.
Единственный способ измениться — приблизиться к Господу. Его присутствие — это место изменений. Отдаление от Бога всегда производит духовную регрессию; близость к Нему всегда приводит к духовному прогрессу. Цель обвиняющего голоса оттолкнуть вас от Его присутствия - от того, что является источником вашей победы. Цель голоса обличения — привлечь вас к лику Христа. Вы можете различить голоса обвинения и обличения, обратив внимание на то, в каком направлении ведет вас голос: к Богу или от Него.
Бог всегда стремился приблизиться к человеку, но когда Он делал это, люди умирали. Книги Закона (от Бытия до Второзакония) описывают трагическую историю, как Святой Бог с великим желанием пытается приблизиться к Своему народу, но вновь и вновь сталкивается с сокрушающей Его необходимостью убить их за открытый бунт и прегрешения. В Ветхом Завете описывается роковой промах. Закон требовал, чтобы люди держались на расстоянии от Божьей святости. Если бы они пересекли черту, то погибли бы. Так много людей умирало в пустыне, что в конце концов народ сказал Моисею: «...вот, мы умираем, погибаем, все погибаем! Всякий, приближающийся к скинии Господней, умирает: не придется ли всем нам умереть?» (Числ. 17:12,13). Бог знал об этой проблеме, ведь Он сказал им: «...ибо Сам не пойду среди вас, чтобы не погубить Мне вас на пути...» (Исх. 33:3). В соответствии с Книгой Второзакония (5:25-27), люди сказали Моисею, что они погибнут, если приблизятся к Богу, поэтому попросили Моисея предстать пред Богом за них. Бог ответ
ил: «...все, что ни говорили они, хорошо» (Втор. 5:28). Итак, Бог согласился с ними и находился на расстоянии. Однако это произвело порочный нисходящий круг. Чтобы выжить, люди вынуждены были сохранять дистанцию, но отдаление от Бога повлекло за собой дальнейшее погружение в грех, что в свою очередь требовало, чтобы они сохраняли дистанцию. Ситуация была безнадежной, и Богу пришлось ее исправить. Единственным решением

был крест Христа. Теперь через кровь креста грешник может придти в непосредственное присутствие Святого Бога и отдать себя славе, которая изменит его. Когда мы сдаемся этой славе, то преображаемся в подобие славы Христа! Но самое удивительное, что, несмотря на наши слабости, неудачи и грехи, мы можем приходить в непосредственное присутствие Самого Святого Бога! Какая привилегия! Только глупец может проигнорировать или отказаться от пребывания в месте славного преображения и восхитительной близости. Бог убил Себя (буквально), чтобы привести нас в Свое присутствие.
Когда мы входим в присутствие Бога, то предоставляем себя действию вечных могущественных сил. Внутри нас все меняется, когда мы соприкасаемся с сияньем славы, которую излучает Его лицо.
«Ибо Господь Бог есть солнце...» (Пс. 83:12). Солнце является источником тепла, света, энергии и ультрафиолетовых лучей — радиации. Когда мы оказываемся в солнечных лучах Его лица, излучение Его славы наносит ущерб раковым беззакониям, которые мы часто бессильны победить до конца. Время, проведенное в Его присутствии, возможно, наиболее действенное средство борьбы с хроническим грехом, который поражает нас.
Вы не заметите, если испытаете на себе воздействие радиации. Люди, обгоревшие на солнце, осознают, что подверглись чрезмерному воздействию лучей только после того, как ущерб уже нанесен. Результаты радиации всегда проявляются с задержкой. То же самое можно сказать о Божьей славе. Когда вы проводите время в Его присутствии, вашей первой мыслью будет; «Этим ничего не достичь». Но если вы будете верить истине и просто посвятите еще большее количество времени Его присутствию, в конечном итоге результаты проведенного с Богом времени проявятся.
Я сам пережил это, и пусть Бог поможет вам услышать и поверить в то, что я рассказываю. Когда  ты проводишь время с Богом, внутри происходят удивительные вещи. Когда вы пребываете в Его присутствии длительные периоды, молекулярная структура вашей души претерпевает реорганизацию. Вы начинаете думать по-другому и даже не понимаете почему. По неизвестным для вас причинам у вас появляются другие чувства и интересы. Бог преображает вас внутри таким способом, который вы не способны осознанно анализировать. Все, что вы знаете, — это то, что греховные влечения, которые некогда увлекали вашу душу, теперь больше не имеют власти в вашей жизни. А секрет прост: больше времени в Божьем присутствии, проявляя к Нему любовь и впитывая Его слово.
Еще одна последняя мысль и мы завершим эту главу. Единственное логичное объяснение того, что Моисей не умер от сияния и жара, когда находился на горе с Богом в течение восьмидесяти дней в непосредственной огненной славе Божьей, — это то, что Бог не явил Моисею Свою славу в полной мере.  Из  этой  истории  можно  сделать  вывод,  что  Бог  помог  Моисею  «развить»    способность

  
выдерживать такое потрясающее излияние славы. Принцип таков: чем дольше вы находитесь в Его присутствии, тем больше возрастает ваша выносливость к еще большим

проявлениям сияния и славы. Можно сказать, что у вас вырабатывается Божий загар. Те, кто предоставляют себя для излучения Божьей славы, становятся кандидатами для еще большей славы.
«От славы в славу».
Хочется стремглав броситься в тайную комнату, не правда ли?!

XVI Секрет времени
Недавно друг сказал мне: «Тайная комната была местом величайшего разочарования и самых сильных атак в моей жизни». Я знаю, что он не одинок. Так как тайная комната хранит ключи к истинному царству победы, враг обрушит свои самые мощные атаки именно на эту область христианской жизни.
Наш враг сделает все, лишь бы мы сократили количество времени, которое мы выделяем тайной комнате с Богом. Он будет отталкивать, отвлекать, изматывать, подстрекать, угнетать, обольщать, утомлять, обманывать, угрожать — делать все, что бы ни потребовалось. Можете быть уверены, когда вы посвятите себя познанию Бога, вам покажется, будто весь ад восстал против вас.
Чтобы раскрыть полный потенциал тайной комнаты, вам потребуется один главный, всеобъемлющий элемент: время. Много времени. Чем больше времени вы отводите Господу, тем более значимыми становятся ваши с Ним отношения. Здесь действует принцип Второго послания к Коринфянам (9:6): «При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет». Чем больше времени вы сеете в тайную комнату, тем большей наградой вы будете наслаждаться.
На пути к полноте радости тайной комнаты существует порог, который надо пересечь. Пока вы не дойдете до этого момента, то обнаружите, что постоянно тащите себя в тайную комнату, как будто это бремя, а не радость. Но стоит только пересечь его, как тайная комната становится местом наслаждения, которое вы с радостью предпочтете всем другим делам.
Как найти этот порог? Посвятив достаточно времени тайной комнате. Я никогда не считал проведенное там время потраченным зря; а если и так, то я с радостью потрачу его на моего Господа! Даже когда мы чувствуем, что духовно буксуем, каждый вложенный час наполняет чашу. Однажды чаша будет наполнена, и Господь проведет нас через порог в другое измерение наслаждения и близости. Но нам никогда туда не попасть, если мы не вкладываем время.
Другая моя знакомая сказала мне, что испытывает чувство вины за то, что не проводит достаточно времени с Богом. Это весьма широко распространенное чувство, но оно совершенно неправильно. Чувство вины никогда никому не служило мотивом, чтобы проводить больше времени с Богом. На самом деле, оно только разочарует вас и заставит чувствовать себя неудачником. Вина имеет достаточно потенциала, чтобы задуть и тот малый тлеющий огонек, который, может быть, у вас есть.
Вина всегда основана на сатанинской лжи. Сатана хочет, чтобы вы поверили, что должны Богу, потому что вы не выполнили своей дневной нормы проводимого с Ним времени. Он препятствует истине Божьего слова, которая констатирует, что наше принятие Богом не зависит ни от чего, кроме веры в Христа. Бога вовсе не впечатляют наши поступки, но Он глубоко затронут поступками Христа. И когда вы, как ребенок, верите в Христа, запись о Его поступках приписывается вам. Вера в Христа открывает засовы в сердце Отца для вас. Когда вы верите в Его возлюбленного Сына, сердце Отца наполняется признательностью, удовольствием и

принятием — совершенно независимо от вашего усердия или отсутствия такового.
Бог — ваш самый лучший болельщик. Небесный Отец постоянно уговаривает вас достигать высот духовной победы. Когда вы игнорируете тайную комнату, Он не разочаровывается в вас, Он разочаровывается за вас. Видя доступные вам духовные богатства, Его сердце обливается кровью, когда вы проходите мимо них. Он хочет, чтобы вы обладали самым лучшим исходящим с неба, а Ему приходится с тоскою наблюдать, как вы сами себя обсчитываете духовно.
Недавно кто-то мне сказал: «Самая ужасная ложь, которую сатана мне подсовывал, это: „Сегодня тебе неплохо бы устроить передышку!"» Некоторые из обманов дьявола настолько глупы, что граничат с нелепостью. Можно подумать, что время, проведенное вне тайной комнаты, — это передышка! Это не передышка, а потеря. Вы пропустили шанс испить из духовного Источника;  вы

  
упустили возможность омыться, очиститься и получить обновление в Его присутствии; вы не напитали себя сиянием Божьего слова; вы не успокоили ваше суматошное сердце и не услышали Его драгоценный голос; вы пропустили близкое общение в тайном саду. И как говорят: «Вас ограбили». Вместо чувства вины, у вас должно быть ощущение, что вас обокрали! Когда обстоятельства или эмоции, превозмогая, приносят урон вашей тайной комнате, это не время для чувства вины, а время для негодования! Пусть влюбленность расцветет в вашем сердце. «О, Господь, я так сильно люблю Тебя; меня огорчает то, что я позволил жизненным заботам вытеснить Тебя. Это должно прекратиться, все должно измениться. Я не могу жить без Тебя. Я возвращаюсь! Мне нужно больше времени с Тобой. Ты — вся моя жизнь, мое дыхание. Как я люблю Тебя, Господи!» А потом соберитесь духовно и расставьте приоритеты по порядку.
Практическое замечание: многие из тех, кто обрел великую радость в личном общении с Богом, обнаружили, что для встречи с Ним необходимо выделять определенную часть дня. Оказалось, что для обретения большей радости и наслаждения, очень важно придерживаться постоянного отрезка времени, потому что это дисциплинирует. Когда мы относимся к тайной комнате, как к спонтанному элементу, впоследствии мы заметим, что не уделяем ей достаточно времени. Используйте все, что вам может помочь, потому что необходимо высвободить как можно больше времени и посвятить его долгим, исполненным любовью размышлениям о красоте и великолепии Иисуса Христа, нашего Господа.
А вот еще один практический совет: увеличивайте количество проведенного с Ним времени медленно и постепенно. Если сейчас вы выделяете десять минут в день, увеличьте их до пятнадцати или двадцати. Постепенное возрастание укрепляет вашу духовную жизнеспособность и стойкость. Однажды у меня была встреча с братом, который хотел посвятить время молитве и изучению вопросов относительно непростой ситуации, с которой он столкнулся в своей жизни. Однако я был поражен, когда после нескольких минут изучения, он сдавался и был вынужден заняться чем-то другим. Его духовная

стойкость и жизнеспособность были совершенно не развиты. Даже просто полчаса молитвы и чтения — этого уже было слишком много. У него был так называемый случай «недостатка упорядоченного внимания». Но, несмотря ни на что, это было для него временем возрастания в Боге и развития способности проводить больше времени в тайной комнате.
Здесь нужна тренировка, как в спорте. Ни один атлет после долгих месяцев, проведенных сидя, не сможет с первого раза пробежать марафон. Он знает, что нужно развивать свою выносливость, поэтому каждый день он прибавляет чуть больше до тех пор, пока не достигает желаемого уровня стойкости. Точно так же, вы можете развить свою выносливость до такого состояния, где большое количество проведенного с Богом времени становится наслаждением для вашего сердца.
Когда я размышляю о марафоне, мне приходит на ум Псалом (118:32): «Потеку путем заповедей Твоих, когда Ты расширишь сердце мое». Марафонец должен развивать крепость сердца. По мере того как он заставляет себя бежать более длинные дистанции или увеличивает темп бега, растет способность сердца перекачивать по организму содержащую жизнь кровь. Я попросил Господа расширить мое сердце, чтобы я мог выдержать более сложный темп следования за Ним.
Мы еще не закончили размышлять на эту тему, поэтому переходите к следующей главе, где я хочу поговорить о том, как мы можем спланировать время, чтобы проводить его наедине с Богом.

XVII Секрет уединения
Ничто не сравнится и не сможет заменить ежедневную, стабильную тайную жизнь с Богом. Молитвенные уединения могут иметь большое значение в нашем духовном возрастании, увеличивая и дополняя наши ежедневные занятия.
Перечислю всего лишь несколько примеров, как мне послужило молитвенное-уединение:
•Оно увеличивает интенсивность и настойчивость мо его поиска Бога.
•Оно приносит свежесть и обновление моему утомленному духу.
•Оно оттачивает мою чувствительность, чтобы получать откровение от Бога.
•Уединение было для меня временем, когда я получал божественное водительство относительно нестандартных  ситуаций.
•Именно в это время Бог открывал сокрытые вещи.
•Оно принесло ясность в Божьи пути и работу,

  
•Когда я чувствовал, будто «застрял* духовно, уединение помогало мне пересечь новый порог в Боге.
Я являюсь ярым сторонником молитвенного уединения, и в этой короткой главе приложу все усилия, чтобы убедить вас в стратегическом значении, которое занимает уединение в нашем возрастании в благодати. Моя цель не только убедить вас, но и мотивировать включить в ваше расписание уединение.
У моего друга, Келли Дженнесса, есть практика планировать ежегодное молитвенное уединение. Он обычно бронирует комнату в христианском центре или гостинице и старается спланировать время так, чтобы он мог провести три полных дня наедине с Богом. Он либо выбирает праздничные выходные, либо отпрашивается в пятницу с работы, чтобы удлинить выходные. Такие уединения стали настолько полезными в его взаимоотношениях с Богом, что он стал полностью от них зависеть. Я наблюдал за многими другими верующими, которые видели его посвящение. Они восхищались плодами в его жизни, но не считали его уединение настолько значимым, чтобы начать такую практику в своей жизни. Меня это огорчало и немало сбивало с толку.
Чтобы уединение было эффективным, оно должно включать четыре элемента: одиночество, отсутствие развлечений, пост и Евангелие.
•Одиночество: совместное уединение полезно в своем роде, но я сейчас говорю о совершенно другом. Останьтесь наедине. Чем тише, тем лучше. Удалитесь от ежедневных жизненных потребностей. Закройтесь в своей комнате или отправьтесь на прогулку в одиночестве. Самое большее — всего лишь один телефонный звонок в день. Встретьтесь лицом к лицу с одиночеством. Вы поймете, что социальное общение заблокировало вашу чувствительность к Богу. Жесткое отделение от всех раздражителей жизненно необходимо, чтобы довести до максимума время вашего уединения.
•Отсутствие развлечений: это значит никакого телевизора, видео, радио, никаких газет, компьютерных игр, журналов и т. д. Отчасти напряженность вашего уединения увеличится, когда вы откажетесь приглушать скуку кем-либо или чем-либо, помимо Бога. В конце концов вы преодолеете порог скуки, но все это послужит к тому, чтобы явить вам истинное состояние вашего сердца.
•Пост: от поста вы извлечете двойную выгоду — он позволит вам не отвлекаться на приготовление и поглощение пищи и придаст энергии

духовным поискам через благодать, высвобожденную самоотречением. Чем более строгий пост, тем примечательнее его выгода. Пост на одной воде более напряженный, чем пост на одном соке. На время своих личных уединений я обычно беру пост на одной воде, исключение составляет Вечеря Господня, которую я принимаю один раз в день. (Подсказка: еще до начала такого поста приготовьте себя с мудростью, отказавшись от кофеина; но с собой возьмите Tylenol", просто на всякий случай.)
•	Евангелие: пусть ваше уединение будет наполнено размышлением над стихами из Писания, но постарайтесь включить и сделать особое ударение на чтение Евангелия. Читайте слова Иисуса. Пусть Сам Иисус займет центральное место в вашем сердце в течение этих драгоценных моментов. Не забудьте взять с собой блокнот и ручку, потому что Господь собирается вложить в ваше сердце столько, сколько вы уже давно не принимали.
" Tylenol — лекарство от головной боли, содержащее кофеин.
Возможно, вы будете потрясены тем, как Бог почтит ваше посвящение выкроить трехдневное уединение в вашем забитом расписании, особенно если вы учли вышеперечисленные элементы. Однако пасторам и лидерам, которые имеют привилегию работать на Бога полное время, я рекомендую сделать нечто большее. Пожалуйста, начните с трехдневных уединений, но не останавливайтесь на достигнутом. Я настоятельно рекомендую уединение на семь, а затем на десять или двенадцать дней. А для некоторых даже больше. Вот почем)". Возможно, получится так, что первые один или два дня вашего уединения вы будете спать дольше обычного. Это нормально, вам необходим сон для обновления, чтобы слегка проветриться. К концу третьего дня обычно возникает чувство: «Только теперь я начинаю достигать какого-то определенного духовного состояния». И это правда. Я обнаружил, что настоящее состояние иногда даже не приходит вплоть до пятого или шестого дня. Так что тем, у кого есть возможность посвящать большее количество времени ежегодному уединению, я на
стоятельно рекомендую поэкспериментировать и попробовать провести один на один с Богом семь или более дней.
Меня огорчает осознание того, что многие из вас, прочитав это, не возымеют достаточной веры в сердце, чтобы воплотить все в жизнь. Но я пишу для тех, кто имеет уши, чтобы слышать. Если вы можете  принять  это,  я  искренне  открываю  перед  вами  один  из  величайших  секретов    тайной

  
комнаты. Ваша тайная жизнь может заново разгореться и выйти на новый уровень общения с Богом с помощью стратегического влияния уединения в посте и молитве через запланированные промежутки времени.
Уединение и пост помогли моему духовному выживанию. Именно поэтому я стал их ярым сторонником. Я наткнулся на этот источник благодати совершенно неожиданно и теперь хочу всем моим братьям и сестрам сказать о его огромном потенциале.
Вы никогда такого не делали? Ничего страшного. Просто нырните с головой. У вас есть удивительный учитель — Дух Святой, Который с вами. Он поведет вас в том, что истинно. Вам не нужно, чтобы кто-то

из людей учил вас; Дух Сам научит вас и увлечет в такое путешествие, которое будет подходить только вам. Возьмите календарь на год и внесите прямо сейчас в расписание время вашего уединения с Богом в предстоящем году.

XVIII Секрет ведения дневника
Я аккуратно веду записи в своем духовном дневнике, и все это по одной все объясняющей причине: те, кто хранит полученное от Бога, получают больше. Иисус сказал это следующим образом: «Ибо, кто имеет, тому дано будет...» (Map. 4:25).
Я не доверяю своему разуму, а моя память похожа на решето. Если я не запишу что-либо, то на 99% можно быть уверенным, что я все забуду. Когда Бог открывает мне нечто драгоценное из Своего Слова, я не могу положиться на свою память. Я просто все записываю. Он был так благ ко мне., что просветил меня Своей истиной, а теперь я должен быть аккуратным распорядителем доверенного мне, сохранить сокровище, размышлять над ним и понять, как эта истина может повлиять на образ моей жизни.
Единственная причина, почему я веду дневник, крайне проста: я жажду большего! А я знаю: большее не будет мне доверено, если я надлежащим образом не буду обращаться с [тем, что Он уже мне дал. Единственный способ возвращаться к тому, что Он дал мне в прошлом, это записывать все в дневник, чтобы я в будущем смог вернуться к записям.
Итак, когда я говорю о дневнике, то не имею в виду личный дневник. Я рассуждаю здесь не о записях типа: «Сегодня ко мне зашла Сюзан. Мы вместе позавтракали, а потом пошли прогуляться». Нет, я говорю о чем-то намного более важном и значимом. Пусть ваш дневник станет местом, где вы в хронологическом порядке фиксируете истины, которые повлияли на ваш дух, когда вы были в тайной комнате. Запишите, когда Бог кормит вас Своей манной. Спустя какое-то время вы сможете просмотреть эти записи вновь. Продолжайте возвращаться к ним до тех пор, пока они не станут образом вашего христианского поведения.
Давайте посмотрим, в каком контексте были сказаны слова Иисуса, приведенные выше.

«И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам слушающим. Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет» (Map, 4:24,25).

Однажды я читал эти слова во время просмотра футбольного матча по телевизору: «Ибо, кто имеет, тому дано будет». И я применил их к футболу: «Кто принимает то, что было брошено ему, тому снова подадут мяч». Те, кто лучше всех принимают, имеют больше возможностей. Если принимающий пропускает мячи, защитник не будет больше ему подавать. Точно также, если мы бросаем то, что дает нам Бог, Он перестает нам давать.
Фразу, «какой мерою мерите», можно сопоставить с тем, в какой мере наши действия и жизнь соответствуют слову, которое мы слышим. Если мы с великим рвением принимаем Божье Слово в свои сердца, желая быть не только слушателями, но и его исполнителями, тогда Он будет открывать перед нами большие глубины с той же степенью усердия.
Но в этом отрывке также содержится совершенно ясное предупреждение. Если мы пренебрегаем глубинами, которые Бог открывает перед нами, Он заберет из нашей жизни даже то, что мы думали, что имеем. (Тому, кто постоянно упускает мяч, не просто перестают пасовать, его удаляют из игры).

Таким образом, дневник становится все более и более важным для меня. Я лично убежден, что не смогу  удержать  то,  что  дает  мне  Бог,  если  не  запишу.  Поэтому,  если  я  с  верностью  не буду

  
записывать, а потом внедрять в свою жизнь данное мне Богом, Он заберет у меня даже то, что я уже приобрел. Значит, ведение дневника — жизненно необходимый элемент для того, чтобы предстать верным в очах Бога.
Я веду дневник, потому что прекрасно осознаю свою ответственность пред Богом. «...И от всякого, кому дано много, много и потребуется; и кому много вверено, с того больше взыщут» (Лук. 12:48). Так пусть же Бог найдет меня верным во всем, что дал мне!
Более того, я знаю, что сказано в Евангелии от Матфея (13:12) «Ибо, кто имеет, тому дано будет и приумножится...» Духовное преумножение не гарантировано всем верующим; оно дается только тем, кто проявляет верность в полученном. Жизнь с избытком во Христе невозможно получить пассивным путем, она приобретается с усилием.
Я хотел бы рассказать немного о моем дневнике. Он хранится в моем компьютере. Он служит мне гораздо лучше, чем бумажный дневник. После того как я набираю текст своих записей, то обычно присваиваю ему определенную категории} в соответствии с темой. Таким образом записи в моем дневнике становятся мобильной библиотекой внутри моего «лэптопа», — сведения на многие темы приведены в порядок, и я могу обратиться к ним, когда буду изучать ту или иную тему. Как вы уже наверное догадались, я многому научился из дневника, пока писал эту книгу (впрочем, как и другие книги).
Обет псалмопевца из Псалма (118:16) я сделал моим собственным стремлением: «...не забываю слова Твоего». Когда Он кормит меня глубинами Своего слова, я использую все возможные меры и средства, чтобы сохранить эту истину в сердце и душе. Вот мой секрет: я все записываю, а потом время от времени возвращаюсь к своим записям.

XIX Секрет размышления
«Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять все, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступать благоразумно» (Иис. Н. 1:8).

Что значит «поучаться» или «размышлять в Слове Божьем»? Это значит максимально замедлить темп чтения и пристально рассматривать каждое слово и фразу в поисках более глубокого и полного понимания. Именно через молитвенное размышление мы раскрываем скрытые сокровища Божьего слова, которое подобно горной цепи до предела набитой огромным количеством драгоценных вкраплений и золотых жил. А секретная комната — это время нашего копания. Когда мы погружаемся глубже и глубже, обдумывая каждое слово, рассматривая фразы с разных точек зрения, то раскрываем различные залежи богатств понимания. Я всегда допускаю, что каждый стих имеет больше значения чем то, что я обнаружил. Размышление — это искусство максимального извлечения из каждого маленького слова
Написанное Слово Бога явлено Живым Словом через силу Святого Духа: «...из уст Его - знание и разум» (Прит. 2:6). Источник просветления - это Его уста. Он должен проговорить к нам. Поэтому, когда мы размышляем над Его Словом, то приходим в Духе и взываем всем сердцем: «Господь, поговори сомной!». Мы понимаем, что без Его помощи мы никогда не сможем открыть богатства Его величественного слова.
Каждое слово Писания может придать силы неподдельному любопытству. В Псалме (76:7) заметна целеустремленность такого исследования: «…беседую с сердцем моим, и дух мой испытывает». По мере размышления над Словом наш дух «тщательно ищет» новых откровений.
В Писании сокрыта намного большая глубина, чем мы замечаем на первый взгляд. Некоторые истины невозможно найти, пока не сядешь и не проведешь время, уставившись в текст, внимательно исследуя его содержимое и вложенный в него скрытый смысл. Иногда явные противоречия содержат самые великие истины. Некоторые из них имеют больше одного применения. На самом деле они содержат залежи истины, которые раскрываются подобно луковице, когда ее чистишь.
Один из самых лучших способов размышлять над Божьим Словом, — это задавать вопросы по тексту. Вот некоторые из наиболее часто задаваемых вопросов: кто является автором отрывка, и к кому он обращается? О чем говорится в стихе и почему? Что это означает? Содержит ли стих какой-то духовный принцип или закон? Как данную истину можно применить к моей жизни?
Со временем вы разработаете свой собственный перечень вопросов к тексту. Одним из самых важных вопросов по стиху, который мне приходилось задавать, был: «Почему Дух Святой передал послание именно такими словами?»

  
Я задаюсь вопросом, почему были использованы определенные фразы, а другие слова включены не были. Когда мне кажется, что предложение или фраза не добавляют никакого явного смысла в отрывок, я начинаю рассматривать ее и размышлять, для чего Дух Святой включил ее. Мое любопытство еще более возрастает, когда стих выглядит намеренно искаженным

или загадочным. А если стих кажется совершенно очевидным, я начинаю подозревать, что в нем сокрыты глубины истины, которые я могу очень легко пропустить.
Вот еще перечень некоторых вопросов, которые вы можете использовать во время размышления.
•	Контекст:
Почти всегда для лучшего понимания фразы или стиха полезно внимательно прочитать предшествующие и последующие стихи. Какие события разворачиваются в предыдущих стихах, и каким фоном они служат для данного отрывка? Вносят ли последующие стихи больше ясности и понимания?
•	Значения слов:
Некоторые слова на языках оригиналов Библии, иврите и греческом, имеют более одного значения. Какими оттенками значений обладают важные слова данного стиха? Дают ли другие переводы Библии альтернативные варианты? Могут ли сопутствующие материалы такие, как Библейский словарь открыть более глубокое понимание?
•	Ссылки:
Симфония чрезвычайно полезна во время размышлений для рассмотрения других стихов, содержащих такие же слова, фразы или идеи, взятые из текста. Некоторые Библии уже включают в себя ссылки на параллельные места, которые отображены в вертикальных колонках или внизу. Где еще это слово появляется в Библии, и может ли другой стих пролить чуть больше света на наш текст?
•	Повторения:
Какие слова требуют дополнительного размышления по причине того, что они часто встречаются? Если я поищу повторяющиеся слова или мысли, смогу ли я найти истину, на которую Писание, возможно, обращает мое внимание?
•	Символика:
Какие метафоры были использованы? Что представляет собой данный образ? Заключены ли в имеющихся в тексте символах более глубокие духовные реалии?
Тот, кто размышляет над Божьим Словом, будет медленно видоизменять свой внутренний источник, из которого проистекает его душа. Иисус сказал: «Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его» (Лук, 6:45). По причине греховной природы каждый из нас имеет в себе «злое сокровище». Но, размышляя над словом, мы вкладываем в себя «доброе сокровище». Единственный способ усвоить доброе сокровище — это усердно собирать его путем размышлений в тайной комнате. Доброе замещает злое. Добрые вложения, которые мы впитали, будут проявляться в новой речи и новом поведении. Иными словами, мы будем более походить на Христа.
Если вы только однажды соприкоснетесь с наслаждением, которое приносят размышления над Словом Божьим, вы не сможете остановиться. Тайная комната станет вашим любимым местом и даже более любимым, чем собрание святых, потому что именно здесь Иисус питает вас лично. В церкви вы получаете откровения, которые были уже переработаны другим человеком. Но самые сладкие кусочки, однако, — это те, которые Иисус дает напрямую в ваше собственное сердце. Когда Дух Святой подводит слово под ваши жизненные обстоятельства, укрепляющая сила Его персонифицированного слова способна провести вас сквозь великие испытания. Это настоящий

источник жизни!
В Притчах (16:26) показано, как Бог притягивает нас к Своему слову: «Трудящийся трудится для себя, потому что понуждает его к тому рот его». Господь начинает с того, что кормит вас Своим Словом. Его Слово насыщает ваш аппетит, как ничто другое. Но оно также разжигает в вас неудержимую жажду получить еще. Если вы однажды испытали, как сладок Господь, то погибли для жизни. Вы будете жаждать еще! И вы будете делать все возможное, чтобы получать слова из Его уст. Ваш голод дает о себе знать, и вы понимаете, что только одно может его удовлетворить. В место размышлений вас влечет ваш собственный голод. Пребывать с Иисусом в тайной комнате, созерцать Его в Слове становится вашим самым любимым занятием в жизни.
«Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно,

  
что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте» (Фил. 4:8).

XX	Секрет параллельного чтения
Чтение Библии в духе молитвенного подчинения Богу может кардинально изменить жизнь. Божье Слово  имеет  силу  изменить  нас!  В  Книге  Откровения  (1:3)  провозглашается  благословение на
«читающем», который читает «написанное в нем». Все, что нужно делать, чтобы быть благословенным, — это просто читать книгу. Осознавшие такую истину ежедневно читают Библию. В дополнение к этому, мы понимаем: «Все Писание богодухновенно и полезно...» (2 Тим. 3:16). Другими словами, каждая частичка Библии полезна читателю. Ни одно место Писания не должно быть пропущено или незамечено теми, кто всем сердцем хочет быть преобразованным в образ Христов. Он - Живое Слово, и на каждой странице Библии Ему воздается слава.
По этой причине нам надлежит читать Библию полностью. В течение многих лет я постоянно читал Библию и не собираюсь прекращать этого по одной простой причине: я хочу, чтобы у каждой маленькой частички Божьего вдохновляющего слова была возможность проникнуть в мое сердце. Я не хочу, чтобы какие-то проблемы в моей душе остались незатронутыми лишь потому, что я не так тщательно предоставил себя широте Его мудрости и откровения. Я ожидаю, что Бог удивит меня откровением тех мест, которые я, быть может, считал наименее похожими на Его Слово. Я хочу все до конца, поэтому и читаю все до конца.
Таким образом, чтение Библии для меня не просто исполнение ежедневных обязанностей. «Фу! Я наконец-то закончил сегодняшнее чтение; теперь я могу вернуться к жизни». Нет! Со мной все совершенно по-другому. Время, проведенное со Словом, — это время перемен, и я ревностно стремлюсь раскрывать свое сердце с постоянством, каждый день для каждого живого, дышащего, вдохновляющего места Писания.
Кто-то однажды сказал, что наиболее читаемая книга в Библии — это Бытие, потому что тысячи людей ежегодно принимают решение за год прочитать всю Библию. Они начинают с Бытия, а потом где-то между Исходом и Книгой Левит теряют весь свой пыл. Я знаю, что происходит. Многие просто не понимают секрета, которым я собираюсь с вами поделиться.
Один из величайших ключей к сохранению пыла в ежедневном чтении Библии, на мой взгляд, это секрет параллельного чтения. Что я имею в виду? Вместо того чтобы читать несколько глав в одной из книг, прочитайте небольшие отрывки в четырех разных книгах Библии в один и тот же день. Несмотря на то, что существует много разных способов, позвольте мне проиллюстрировать этот метод своим собственным расписанием чтения Библии.
Я делю свое чтение на четыре части:
•От Бытия до Малахии (исключая книги от Псалмов до Песни Песней).
•От Псалмов до Песни Песней.
•От Евангелия от Матфея до Евангелия от Иоанна.
•От Деяний до Откровения.
Я отмечаю места, где читаю, четырьмя закладками. Первая закладка отмечает мое Ветхозаветное чтение. Так как я надеюсь прочитать все книги Ветхого Завета за год, я делю количество страниц на количество дней в году и получаю число страниц, которые хочу прочитывать ежедневно. Если я прочитываю четыре страницы в день, я

с легкостью прочитаю все книги Ветхого Завета за год. Моя следующая закладка находится в Псалмах (в среднем я читаю половину псалма в день). Третья закладка лежит в Евангелиях — в среднем, получается читать по две страницы в день. Четвертая закладка — в Посланиях. Я решил, что буду прочитывать весь Новый завет за шесть месяцев, значит, по моим подсчетам мне нужно прочитывать по две страницы из Посланий ежедневно. (Количество страниц, которые вы прочитываете из каждой части, зависит от вашей личной цели чтения.)
Каждый день я читаю отрывок из всех четырех частей. Это весьма полезно, не говоря уж о том, что разнообразие чтения поддерживает во мне интерес.
Первая часть, от Бытия до Малахии, содержит совершенно восхитительные истории и некоторые трудные для понимания отрывки. Смешивая свое Ветхозаветное чтение с другими частями Библии, я не увязаю в трудных местах. Каждый раз, читая Ветхий завет, я кое-что обнаруживаю: трудные отрывки становятся понемногу легче, потому что постепенно с каждым следующим прочтением я начинаю их понимать больше и больше. У Господа есть невероятный способ совершенно неожиданно благословлять нас именно тогда, когда мы думаем, что читаем самый неудобоваримый

  
отрывок, какой только возможно.
Когда я подхожу ко второй части, от Псалмов до Песни Песней, темп моего чтения очень замедляется. Эти книги содержат язык любви, поэтому большую часть своего молитвенного времени я провожу здесь, медленно и с особым вниманием продвигаясь сквозь песни хвалы и молитвы псалмопевцев. Именно здесь я открыто и без всякого смущения выражаю Господу нежные чувства своего сердца.
И я просто обожаю третью часть! Где как не в Евангелиях я могу видеть моего Возлюбленного, моего Господа. Я наблюдаю, как Он движется, как действует, как Он говорит, как думает. Мое сердце разрывается от того, что хочет лучше знать и по-настоящему созерцать Его. Мое изначальное стремление полностью погрузиться в Евангелия начинается со слов Иисуса: «Если пребудете во Мне, и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам» (Иоан. 15:7). Пребывая с Ним и посвящая себя Его словам, я стучусь в дверь отвеченной молитвы. Здесь, за дверью, в которую я стучусь ежедневно, можно найти ключи от силы и авторитета царства.
А послания четвертой секции? Они просто великолепны. Я никогда не устану читать то, как новозаветные авторы передают чудеса, красоту, силу, царство, крест, благодать и предстоящий суд нашего Господа Иисуса Христа. О, Библия — восхитительная книга, и я просто обожаю читать ее!
Я надеюсь, что вы оценили этот удивительный маленький секрет. Вы обретете пыл в своем чтении Библии, разделив ее на три или четыре различные части и прочитывая параллельно отрывок из каждой части ежедневно.
Если вы примените к себе такой метод, то случится кое-что еще. Истина, найденная в первой части, появится вновь в тот же день в третьей; тема из второй части приобретет большее значение в четвертой. Стих из одной части добавит свежести, представит

в нотой свете и придаст более широкое значение стиху из другой части. Вы заметите, что определенные темы появляются во многих местах Писания. Откровения начнут открываться в вашем сердце по мере того, как стихи будут вступать во взаимодействие. Вот как Писание переводит само себя. Перспективы откровения станут расширять ваше сердце и разжигать стремление. Как только это начнет происходить с вами — вы попались! Вы перешли черту. Исчезли.

XXI	Секрет молитвы по Писанию
Библия — это один гигантский Молитвенник. Фактически каждая страница содержит молитвенные подсказки. Если вы погрузитесь в Его Слово, — не только размышления приятны, — то обнаружите, что спонтанно начинаете выражать чувства своего сердца Богу в ответ на то, что написано в тексте. Молитва Богу Его же словами очень сильна по нескольким причинам:
•	Божье Слово само по себе «живо и действенно» (Евр.4:12). Поэтому, когда мы молимся Божьими словами, исходящими из наших уст, то знаем, что молимся молитвами, которые живы и действенны.
•Когда язык наших молитв сформирован Писанием, мы обретаем уверенность в понимании, что молимся в соответствии с Божьей волей — уверенность, которая означает, что мы «знаем и то, что получаем просимое от Него» (1 Иоан. 5:15).
•По мере того как мы молимся Богу Его же словом, оно становится активным языком наших ежедневных разговоров с Ним. Живительные изменения начинаются в вашей душе, когда ваши ежедневные диалоги начинают отображать Божий язык. И теперь ваш язык воспламеняется от огня небесного, а не от геенны (сравните Деян. 2:3,4 с Иак, 3:6).
•Мы получаем все необходимое для молитвы в соответствии с волей Божьей путями, которые мы не смог ли бы найти сами по себе. Слово подсказывает нам то,
о чем мы можем молиться, расширяя свободу и разнообразие нашей молитвенной жизни.
•Молитва по Писанию вносит элементы творчества и сюрприза в нашу молитвенную жизнь, что в свою очередь делает молитву намного более интересной и захватывающей.
Если вы никогда не молились по Писанию, позвольте мне ободрить вас. Когда вы последуете тому, чем я собираюсь с вами поделиться, то откроете один из самых удивительных секретов, способный сделать ваши отношения с Иисусом в тайной комнате восхитительными и плодотворными.
Итак, для начала нам необходимо подходящее определение молитвы. Молитва в истинно библейском значении, — это весь спектр того, как человек может выразить себя Богу. Молитва является всеобъемлющим заголовком, который включает в себя всю возможную гамму проявлений, возносимых нами Богу. Таким образом, в молитву входит: хвала, благодарение, восхищение, ходатайство,  поклонение,  мольба,  восклицания  радости,  возношение  рук,  поклоны,   почитание,

  
превозношение, нежность, покаяние, подчинение, танцы, скорбь, стенания, созерцание, размышления, духовная война, пророчества и т.д. Поэтому, когда Писание начинает подсказывать вам молитвы, можно ожидать, что они будут открывать огромную гамму возможных проявлений.
Давайте теперь обратимся к Писанию и попробуем это на деле. Я бы посоветовал начать с псалма, потому что Псалмы были специально для этого написаны, то есть они уже являются готовыми молитвами. Я выбираю Псалом 83 (конечно, мы могли бы выбрать любой из 150 псалмов). Итак, откройте Псалом 83, а я подкину вам несколько идей, как молиться каждым стихом.
Каждый стих содержит главные слова, с которых может начаться молитва. Выберите ключевое слово или фразу и научитесь развивать это слово или мысль в молитве

перед Богом. Молитесь Богу по этой теме, используя другие места из Писания, которые приходят на ум в соответствии с ней. Потратьте от одной до десяти минут на каждый стих и обратитесь его словами к Господу. Попробуйте. Попытайтесь осуществить это прямо сейчас, попробуйте сделать это.
«Как вожделенны жилища Твои, Господи сил!» (Пс. 83:2).
•	Скажите Господу, что еще удивительного вы находите в Нем.
•Поскольку Его жилищем является ваше сердце, поблагодарите Его за все то прекрасное, что Он делал внутри вас.
•Собрание святых также является Его жилищем; превознесите Его за все восхитительное, что Он делает среди народа Своего, Своей невесты.
•Поклонитесь Господу, как Начальствующему над всеми силами небесными.
(Например, я помолюсь этим стихом прямо здесь, жирным выделяя слова моей молитвы, которые связаны со стихом 2: «О, Господь, как прекрасен Ты! Все жилища Твои вожделенны, потому что Ты восхитителен! И Ты делаешь все вокруг Себя восхитительным. О, как я жажду пребывать в обителях Твоих, Господь. Я просто хочу быть с Тобой, наслаждаться Тобой и через Тебя становиться таким же прекрасным. Я бы предпочел быть с Тобой, чем где-либо еще. Вид жилищ Твоих восхитителен для меня. Я размышляю об ангелах, серафимах, животных, о двадцати четырех старцах, которые все собрались вокруг Твоего трона и сконцентрированы только на Тебе. Неудивительно — никто не может сравниться с Твоей красотой и величием! О ,Господи сил, о, Могущественный Властитель небес, Великий Воин славы, я склоняюсь пред Твоим величеством и превосходством сегодня. С великой радостью я предстою перед Тобой. Спасибо за кровь Христа, которая дает мне дерзновение входить в Твой тронный зал! Здесь, с Тобой я благословен на веки. Я поклоняюсь Тебе, о, Ве
ликий Бог!»)
«Истомилась душа моя, желая во дворы Господни; сердце мое и плоть моя восторгаются к Богу живому» (Пс. 83:3)
•Выразите Ему, как сильно вы стремитесь к Нему и жаждете Его. Пусть Он видит эмоции вашей души в этот момент.
•Осознайте, что вы стоите во дворах Великого Царя; скажите Ему, что вы стоите со вниманием перед Ним, полностью в Его распоряжении.
•От всего сердца, буквально всей вашей плотью возопите к живому Богу.

(В качестве примера, вот как бы я помолился прямо сейчас по стиху 3, жирными буквами выделены слова, которые служат основанием моей молитвы: «О, как я тоскую по Тебе, Бог мой! Каждая частичка всего моего существа жаждет Тебя. Я стремлюсь к Тебе всей душой, всем разумом, всеми эмоциями, моим духом, моим сердцем, моей плотью, всем, что я есть! Я желаю Тебя больше, чем чего-либо еще из все го творения. Если бы я только мог обладать Тобой, Господи, Ты бы был невероятно великой наградой для меня. Если Ты не явишь мне Себя, истомлюсь я в желании своем. Я настолько снедаем любовью к Тебе, что истомился от любви. О, как же я жажду Тебя! Я желаю во дворы Твои, потому что Ты там живешь. Я хочу всю вечность жить там, где живешь Ты. И вот, я стою перед Тобой, восторгаясь Тобой, мой Бог. Обратишься

ли Ты к моему воплю? Увидишь ли слезы мои? Заметишь ли терзания души моей? Смилуешься ли Ты надо мной? Ты — единый Бог, истинный и живой, и к Тебе Одному возносится душа моя. Ну когда же Ты придешь ко мне?»)
«И птичка находит себе жилье, и ласточка гнездо себе, где положить птенцов своих, у алтарей Твоих, Господи сил, Царь мой и Бог мой!» (Пс. 83:4).

  
•Расскажите Ему, как сильно вы хотите быть с Ним, даже до того, что завидуете птичке, которая может вить себе гнездо у алтарей Божьих.
•Скажите, что ваше сердце в Нем находит свой дом.
•Поклонитесь Ему, как своему Царю.
(Больше я не буду писать примеры своих молитв, я уверен, что вы уже поняли мою мысль. Выразите Богу свое собственное сердце, основываясь на словах четвертого стиха.)

«Блаженны живущие в доме Твоем: они непрестанно будут восхвалять Тебя» (Пс. 83:5).
•Поблагодарите Его за благословение, в котором вы живете, потому что постоянно пребываете в Его присутствии.
•Поделитесь намерением своего сердца постоянно возносить Ему жертву хвалы. Это не просто какое-то ваше действие, это ваша суть.
•	Проведите несколько минут в свободном, произвольном поклонении Ему.

«Блажен человек, которого сила в Тебе и у которого в сердце стези направлены к Тебе" (Пс. 83:6).
•Напомните Ему, насколько вы слабы и насколько зависите от каждой капельки Его силы.
•Расскажите Ему, что вы странник, что ходите по этой земле в поисках небесного города, чьим устроителем является Бог.
•Поблагодарите Его за путь, который Он указывает вам.
Пусть он не всегда был тем путем, который вы бы хоте ли избрать, но он всегда был вам на пользу.

«Проходя долиною плача, они открывают в ней источники, и дождь покрывает ее благословением» (Пс. 83:7).
•Даже несмотря на то что они мало приятны, поблагодарите Его за долины в жизни. Расскажите Ему о своих нынешних долинах.
•Долина «bаса» — долина плача и стенания; позвольте вашему сердцу излиться, даже в слезах.
•Исповедайте свою веру в Его руководство, в то, что Он поможет вам обратить тьму вашей долины в место источников и благословений - ключ к тому, чтобы ваша
долина превратилась в сад.

«Приходят от силы в силу, являются пред Богом на Сионе» (Пс. 83:8).
•Долина может быть местом слабости, но поблагодарите Бога, что Он ведет вас через трудную долину к следующей горе силы.
•Возрадуйтесь тому, что Бог тьму вашей долины столкнет лицом к лицу с Его славой.
•Господи, Боже сил! Услышь молитву мою, внемли, Боже Иаковлев!» (Пс. 83:9).
•Излейте Ему свое сердце. Скажите Ему, как отчаянно вы нуждаетесь в том, чтобы Он услышал вас.
•Поклонитесь Богу, который как был верен Иакову, так и останется верен вам. Он будет защищать и спасать вас!
•Расскажите Господу, как Он защищал Иакова, и попросите такого же благословения.

«Боже, защитник наш! Приникни и призри на лице помазанника Твоего» (Пс. 83:10).
•«Защитник» — может относиться к вашей потерянной репутации из-за неотвеченных молитв; возопите к Богу, чтобы Он восстановил ваши владения и утвердил

вас.
•Осознавая, что вы помазаны свыше, умоляйте Бога призреть на вас и смилостивиться над вами.

«Ибо один день во дворах Твоих лучше тысячи. Желаю лучше быть у порога в доме Божием, нежели жить в шатрах нечестия» (Пс. 83:11).
•	Это великолепный стих, который поможет вам выразить свою любовь к Богу. Один день в Его внешних дворах приносит больше наслаждения и наполняет
больше, чем тысяча дней в каком-либо другом месте.
•Скажите Ему, что ваше сердце не стремится к высоким и почитаемым вещам; вы счастливы просто пребывать у порога в Его доме.
•Призовите Его милость, чтобы вам жить вечно в Его присутствии и никогда не отпадать в ряды нечестивых.

«Ибо Господь Бог есть солнце и щит. Господь дает благодать и славу; ходящих в непорочности  Он

  
не лишает благ» (Пс. 83:12). .
•Как своему солнцу, скажите Богу, что Он свет вашей жизни, ваше сияние, источник вашего тепла, Тот, Кто освещает вам путь.
•Поклонитесь вашему щиту — вашему Господу защитнику.
•Примите Его благодать и славу прямо сейчас.
•Провозгласите себя обладателем Его благ; Он никогда не лишит вас блага, потому что вы ходите в непорочности.
•Скажите Ему, что вы Его так любите, что сотрудничаете с Его благодатью, дабы ходить непорочно во всем.
«Господи сил! Блажен человек, уповающий на Тебя!» (Пс. .83:13).
•Поблагодарите Бога за то, что этот стих описывает вас!
•Расскажите Ему, как сильно вы Ему доверяете.
•Поклонитесь Господу воинствующих сил небесных, ибо Он высвобождает Свое благословение для вас.
Когда вы молитесь по Писанию, не бойтесь повторяться. Повторение значимых слов и фраз помогает им проникнуть в ваш дух, и благодаря этому истина сможет без ограничения влиять на ваше сердце и разум. Мы хотим, чтобы Божье Слово вошло в наши сердца, захватило наше внимание, чтобы наши сердца наполнились сильным желанием, которое соткалось бы с потоком наших речей и действий и принесло плод в вечной жизни.
Я надеюсь, вы будете пробовать молиться по Писанию, пока по-настоящему не придете в восторг от этого! Как только откроется этот секрет, вам захочется брать свою Библию на каждую  молитвенную встречу. Вы будете брать ее в свою тайную комнату, на домашнюю группу, на совместную молитву. Вы обнаружите, что молитесь по Слову, даже сидя за рулем!
Какой могущественный дар Бог дал в Своем Слове. Он указал нам способ избежать эгоцентричных человеческих молитв, полных жалости к себе, к которой так стремится наша душа. Мы можем войти в Его разум, Его мысли, Его выражения, Его приоритеты и молиться в силе Святого Духа в соответствии с Его волей, взятой из Его Слова.
Просто удивительно!

XXII	Секрет завершения
Иногда наша тайная комната подвергается вмешательству со стороны сил, неподвластных нашему влиянию. Всегда могут возникнуть непредвиденные обстоятельства. Иногда распорядок дня требует нашего безотлагательного выхода из тайного места, чтобы выполнять свои обязательства, — например, вызов на работу.
Временами возникает ощущение, что «я не закончил! Господь, я хочу провести больше времени с Тобой! Еще до того, как этот день придет к концу, я обязательно вернусь сюда к Тебе. Я хочу вернуться к тому, на чем мы остановились и продолжить наше общение».
Господь понимает, когда требования жизни отвлекают нас от тайной комнаты. Он не осуждает нас и не проявляет Своего недовольства. На самом деле, Ему нравится видеть искренность вашего сердца, когда вы по-настоящему желаете дольше пребывать в Его присутствии.
Сделав такую оговорку, я хочу отметить существование элемента тайной комнаты, который еще не был освящен.
Это проблема «завершения» вашего времени с Богом, — завершения прежде возвращения к заботам дня.
Каждое посещение тайной комнаты уже является событием само по себе. Многие осознали нужду в
«прорыве» — надо продолжать напирать, пока не перепрыгнешь планку в своем духе, пока не обретешь свободу в своем сердце и единение в духе. Мы все знаем, что есть время «разогрева», после которого приходит время близости и общения. Однако мы не всегда осознаем, что время тайной комнаты не окончено, если не было подходящего завершения и полного исполнения того, что Бог намеревался сделать. Легко уйти, так и не дождавшись, когда Бог закончит говорить с вами.
Хочу показать вам один интересный стих о молитвенной жизни Иисуса: «Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих» (Лук. 11:1). Совершенно очевидно, что в молитвенном времени Иисуса был момент завершения, потому что написано «и перестал». Теоретически мы знаем, что Иисус молился непрерывно, но если говорить о Его тайной комнате, в ней обязательно наставал момент  остановки.  Приходило  время  завершения.  В  действительности  в  Библии  современного

  
американского перевода (NASB) сказано: «После того как Он закончил».
Мы и не подозреваем о существовании одного из секретов тайной комнаты, пока не подходим к концу. То, как вы заканчиваете, может придавать каждому дню разные ощущения, но я все-таки считаю, что решение о том, когда пора заканчивать, — не ваша инициатива, но Божья. Позвольте Богу решить, когда закончить. Предоставьте Ему честь остановить вас.
Соломон дал нам мудрое указание: «Не спеши уходить от лица его (царя)» (Еккл. 8:3). Если такое говорится о земных царях, то тем более относится к тем, кто входит в присутствие Царя царей. С дерзновением представ пред лицом Его, посредством крови Христа, давайте не будем спешить с уходом. Давайте остановимся, подождем Его, послужим Ему и продолжим свое служение пред Царем, пока Он не отпустит нас;
Те, кто задерживаются пред Его лицом,

открывают великую радость Его присутствия. Глубокие близкие отношения не приходят быстро. Мы взываем к Нему, а затем Он мягко начинает привлекать нас в объятия невыразимой любви.
Подход «пришел-ушел» никогда не подойдет. Идите вперед, испытайте этот секрет. Не уходите, пока не закончили. Отдайтесь Царю, пока Он Сам не пошлет вас на Свою жатву. Близость в Его покоях разожжет огонь в вашей душе, и вы понесете Его благоухание потерянному миру, который жаждет обрести то, что вы уже нашли.

XXIII	Секрет утра
Даже не думайте! Что я имею в виду? Не смейте пропускать эту главу. Существует большое искушение посмотреть на заголовок и сказать: «Нет, я туда не собираюсь идти. Я не жаворонок и не хочу читать о том, что утро — это самое лучшее время для тайной комнаты. Я уже пытался, но у меня ничего не получилось. Я — сова, ночь мое лучшее время».
Так это же здорово! Если ночь — ваше лучшее время, тогда отдайте Богу свое лучшее! Я не думаю, что личное общение с Богом у всех должно быть одинаково. Мы глубоко уникальны, и Господу нравится определенная пряность, которая исходит от аромата вашей индивидуальности. Поэтому отдайте Ему ту часть дня, которая является самой лучшей для вашей личности.
Для многих из нас утро является «нашим лучшим». Именно в это время у большинства наиболее ясное сознание, наиболее сконцентрировано внимание. Также это наиболее «ценное» время, потому что огромное количество дел пытается захватить наше внимание по утрам. Я прекрасно понимаю, что многие мои читатели работают в ночную смену или придерживаются самого разного расписания бодрствования. Поэтому в этой главе каждый раз, когда я буду говорить об «утре», пожалуйста, поймите, что я рассуждаю о «лучшем» и «наиболее цепном» для вас времени суток.
Некоторые из моих друзей «сов» говорили мне, что, несмотря ни на что, даже в их случае утро является лучшим временем для тайной комнаты. Один друг сказал мне: «Я не жаворонок, но раннее утро — самое плодотворное для меня».
Другая моя знакомая сказала: «Я не утренний человек, — но потом добавила, — но заметила, что, когда выделяю Богу время утром, Его Слово более свежо для меня и я более послушна Ему. Поэтому я стала дисциплинировать себя и проводить время с Богом по утрам. Теперь я замечаю, что стала более подготовлена к тем событиям, которые происходят в течение дня». Однако она также добавила, что читает Библию и в ночное время.
Я слышал от многих людей, что им гораздо удобней, когда у них есть регламентированное время и место для встречи с Богом. Имея постоянство во времени и месте, у них появляется возможность чаще и дольше общаться с Христом.
Некоторые предполагают, что, когда Бог приходил общаться с Адамом и Евой «в прохладе дня» (Быт. 3:8), это было именно утром. Может ли быть так, что Бог предпочитает утро? Здесь нельзя быть догматичным. Исаак размышлял о Боге тихими вечерами (Быт. 24:63)- Даниил молился утром, вечером и в середине дня. Однако, как Давид, так и Господь Иисус предпочитали раннее утро для личного общения с Богом.
Давид написал: «Тебя от ранней зари ищу я» (Пс. 62:2). Слова «от ранней зари» могут означать, по крайней мере, три вещи на мой взгляд;
•буду искать Его рано в жизни моей, пока я молод;
•буду искать Его рано, при первом появлении проблемы, а не после того, как уже испробовал все варианты;
•и буду искать Его рано утром.

  
Давид также описывал свое личное время такими словами: «Готово сердце мое, Боже, буду петь и воспевать во славе моей. Воспрянь, псалтирь и гусли! Я встану рано»

(Пс. 107:2,3). Давид был настроен решительно — «готово сердце» — относительно своего приоритета в тайной комнате. Он был верен своему сердцу; его желание искать Бога было горячим постоянно и неугасимо. Как сильна была Божья любовь к Давиду, так и любовь Давида к Богу была сильна. Он «исполнял обеты свои всякий день» (Пс. 60:9), с постоянством посвящая себя поискам Бога в ранние утренние часы, во время, когда «предварял зарю».
Иисус тоже молился рано по утрам. «А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился» (Map. 1:35). Контекст этого утверждения ошеломляет. Здесь идет речь о Воскресном утре, перед которым была чрезвычайно занятая Суббота. Он учил в синагоге, исцелил тещу Петра, вкушал хлеб с учениками, а потом после шести часов вечера в Субботу (как раз перед концом Шаббата) Иисус был внезапно настигнут огромной толпой людей, которые умоляли Его прикоснуться к ним и исцелить. Как только истекал Шаббат, Иисуса мгновенно окружала толпа. Он исцелял их болезни, служил им, и нам не сказано до которого часа ночи продолжалась эта встреча. Единственное, что нам известно, что на следующее утро, поднявшись «весьма рано», Иисус уединился в Своем тайном месте. Неужели интенсивность служения накануне вечером побудила Его искать близости с Отцом с утра пораньше? Одно ясно — ночь была не особенно длинной.
Даже когда Его физическое тело нуждалось в отдыхе и сне, Иисус знал, что истинное восстановление сил происходит не от падения на спину, а от падения ниц. В Псалме (109:3) Давид пророчествовал о посвящении Иисуса: «...во благолепии святыни; из чрева прежде денницы подобно росе рождение Твое». Тайная комната была для Иисуса «чревом денницы». Именно тайная комната была местом, где вынашивается жизнь, где рождается творчество, созревает вдохновение, где возникает сила. Когда Иисус прорывался из чрева счастливого святилища, Он был обновлен и заряжен энергией, «росой рождения». Он удалялся из тайной комнаты, чувствуя Себя заново рожденным и готовым исполнять поручения Отца.
Таким образом, Псалом (109:3) описывает трехгранную природу отношений Иисуса с Отцом в тайной комнате:
•	Близость:
«В благолепии святыни» — указывает на близость присутствия.
•	Зарождение:
«Из чрева прежде денницы» — подразумевает силу рождения, которая производит жизнь.
•	Подкрепление:
«Подобно росе рождение Твое» — говорит о подкреплении и обновлении силы.
Иисус переживал эту динамику в Своей тайной жизни с Богом, и вы тоже можете! Вы испытываете неуверенность по поводу того, что выбрать — утро или вечер? А почему бы не использовать и то, и другое? Давайте Ему от первых плодов вашего дня и от последних. Он заслуживает самого лучшего!

XXIV	Секрет облачения
Самые яростные атаки сатана приберегает на момент нашего появления в тайной комнате, потому что он терпеть не может, когда святые общаются с Богом. Внезапно наши грехи, неудачи и ошибки начинают мелькать перед нашими глазами, подобно красочному видеоряду. Многие верующие подсознательно избегают тайной комнаты, потому что не хотят сталкиваться с градом стыда и чувства вины, которыми враг их обычно бьет во время молитвы. Поэтому первое, что мы должны делать по утрам, — облачаться в нашего Господа Иисуса Христа. Будучи одеты Христом, мы неподвластны  никаким обвинениям.
Писание предупреждает нас, что стиль работы сатаны — клеветать на нас «пред Богом нашим день и ночь» (Отк. 12:10). Он не обвиняет нас, когда мы намереваемся пойти на компромисс, но когда мы собираемся предстать пред Богом. Поэтому первый шаг к преодолению барьера, воздвигнутого обвинением, — это осознание того, что оно имеет место. Обвинитель пытается навязать его нам всем. Это профессиональный риск тайной комнаты.
Обвинения сатаны действуют, по крайней мере, на четырех уровнях:
•Он обвиняет Бога перед нами. Сатана будет указывать на то, как Бог опекает и заботится о нас, и будет говорить: «Посмотри, как Бог со мной обращается!» (Его
обвинения всегда звучат, как ваш собственный голос и ваши мысли, но на самом деле — это его мысли,  проникшие  в  ваш  разум).  «Не  могу  поверить,  что  Бог  заставляет  меня  через  все   это

  
проходить. Он — тиран. Нет ничего хорошего в том, как Он со мной обходится. Как я могу Ему доверять, если Он так поступает со мной? Он не исполняет Своих обетовании по отношению ко мне и не думаю, что когда-либо вообще исполнит». Сатана хочет, чтобы мы заняли обвинительную позицию по отношению к Богу. И именно поэтому наша любовь к Богу посреди личной боли имеет такую духовную силу в войне против планов сатаны.
•Он обвиняет нас перед Богом. В нашем присутствии он говорит Богу, какими ужасными неудачниками мы являемся. Он припоминает все наши промахи в самых
ярких и мельчайших подробностях. Он расписывает нас, как позор для Божьего Царства. Бога отнюдь не расстраивают подобные излияния сатаны, но они
иногда расстраивают нас. Временами мы боимся, что Бог может согласиться с нашим обвинителем. Мы начинаем задумываться: а не злится ли на нас Бог. Если наши сердца не утверждены в благодати, мы можем почувствовать себя отлученными от любви Божьей.
•	Он обвиняет нас друг перед другом. Он будет обвинять других святых передо мной, чтобы я усомнился в их хождении с Богом. Если сатане удается заставить меня поставить под сомнение мотивы моих братьев и сестер, то следующим шагом он убедит меня, что они также сомневаются во мне. Таким образом, он планирует пробить бреши во взаимоотношениях в Теле Христовом.
•	Он обвиняет нас в наших собственных глазах. И в этом сатана особенно преуспел. Он стал экспертом в том, как побить нас за наши грехи и слабости, — особенно, когда мы желаем приблизиться к Господу.
Каждый из нас найдет свой собственный метод борьбы с обвинениями

врага, но существует несколько более или менее универсальных способов умерить его нападки.
•Исповедайтесь и покайтесь. Обвинения сатаны имеют жало, потому что они обычно содержат в себе долю правды. Поэтому вперед, разозлитесь! Исповедуйте
ваш грех, назовите его самыми ужасными словами и покайтесь в нем. А что, если это уже в который раз?
Я знаю, кто я. Я не грешник, который борется с тем, чтобы полюбить Бога; я — любящий Бога человек, который сражается с грехом. Прежде всего я люблю Бога,
я не грешник. Это основная характеристика моей личности. Итак, я еще раз нанесу удар любому известному мне греху и компромиссу и свободно исповедаю их
перед Богом, принимая Его прощение.
•Встаньте под защиту крови. О, спасибо Богу за кровь Иисуса! Его искупительная кровь могущественна и обладает вечной эффективностью. В ней одной есть
сила, чтобы очистить нашу порочную совесть. Кровь Христа — это мой пропускной билет в присутствие Царя. Теперь я смело прихожу к престолу благодати,
потому что я вхожу посредством Его крови через завесу Его плоти. Двери высочайших дворов славы открыты для меня, благодаря пролитой крови Христа.
•Оденьтесь. Я имею в виду, что нужно облачиться в полное всеоружие Божье в соответствии с Посланием к Ефесянам, глава 6. Когда вы будете читать Писание, я хочу, чтобы вы обратили внимание, что причина нашего облачения во всеоружие Божье заключается в том, чтобы мы могли молиться.

«Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских, потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных. Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолев, устоять. Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности, и обувши ноги в готовность благовествовать мир; а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого; и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие. Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых» (Еф. 6:11-18).

Процесс одевания начинается с пояса истины. Именно истина Божьего слова поможет вам потуже затянуть пояс и приготовиться бежать. Атаки сатаны состоят изо лжи и полуправды. Провозгласите слово истины и выиграйте битву ради нее! Будьте уверены в истине и в том, кто вы в Боге.
Посмотрите на себя, одетого в броню праведности. Вы — праведность Божья во Христе! Надевайте каждую деталь вооружения по отдельности: обувь мира, щит веры, шлем спасения, меч Духа.
Обратите внимание, что этот отрывок призывает нас «встать». Вам не нужно выступать в поисках

  
битвы: просто войдите в тайную комнату, и битва сама придет к вам! Внезапно вы оказываетесь на боксерском ринге. Пришло время стоять твердо. Стойте в истине, придите под покров крови и смело сражайтесь в битве. Стойте твердо, пока

враг не признает своего поражения и не оставит вас на какое-то время.
Когда вы одеваетесь во всеоружие Божье, то на самом деле облачаетесь во Христа. «Но облекитесь в Господа нашего Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти» (Рим. 13:14). Иисус в каждом элементе вашей одежды, вы одеты Христом. Когда Отец смотрит на вас, Он видит Иисуса. И вы потрясающе привлекательны для Него! Он любит, да, Он даже предпочитает вас! Ему так нравится обнимать вас. Тайная комната — это место, где мы провозглашаем, что Он убил Себя, чтобы завоевать наши сердца.
Наше облачение во Христа теперь «милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение... любовь» (Кол. 3:12,14). Именно так мы облекаемся в белые одежды из книги Откровения (3:5). Секрет таков: когда мы осознаем, что одеты в те же одежды, что и Христос, уровень нашей уверенности перед Богам воспаряет к небесам. Обвинения сатаны не могут жить в нас, они просто отскакивают от щита i веры. Мы приняты Отцом, и теперь мы можем наслаждаться I мирной, личной беседой с Иисусом.
Вас обвиняют? Оденьтесь!

XXIV Секрет самоотречения
«Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Мат. 16:24)

Некоторые могут подумать, что Иисус говорит так: «Ребята, так как Мне пришлось столько страдать, чтобы обеспечить ваше спасение, Я хочу, чтобы вы тоже пострадали». Но Иисус в этом стихе не хочет пригласить нас принять участие в страдании и боли; Он подразумевает исполненное славы приглашение быть ближе
к Нему.
«Если вы действительно хотите быть рядом со Мной, — говорит Он нам, — тогда позвольте Мне подсказать вам кое-что. Отвертитесь себя, возьмите свой крест и следуйте за Мной». Это приглашение к высочайшему уровню близости, которое мы часто игнорируем, потому что думаем, что цена слишком высока. При этом мы так и не поняли, что же мы все-таки покупаем. Все равно, что кто-то предлагает нам совершенно новый «Мерседес» за двадцать долларов, а мы сокрушаемся о том, что из нас пытаются вытянуть двадцать долларов! По сравнению с тем, что мы покупаем, цена ничтожна! Точно также самоотречение — это весьма малая плата за невероятное наслаждение от удивительного общения с нашим Господом.
Если вы хотите понять этот секрет, слушайте: самоотречение может служить в качестве катализатора, который поможет вам продвинуться дальше, в еще более великую радость близости в тайной комнате. Самоотречение и близость идут рука об руку друг с другом. Самоотречение пробуждает потоки жизни и любви в тайной комнате.
Отречься от себя — это не то же самое, что взять свой крест. Взять крест, по крайней мере,  означает распять греховные похоти плоти. Крест имеет дело со смертью плоти, плотского, чувственного человека. В то время как самоотречение с хорошими и здоровыми стремлениями. Самоотречение — это умышленное ограничение здоровых желаний и чувств ради того, чтобы сильнее взыскать Иисуса. Вот примеры таких ограничений:
•пост или ограничение в приеме пищи или напитков;
•сокращение времени сна;
•отказ от хорошего развлечения;
•отказ от общественных приглашений/от общения;
•сокращение времени, отведенного на прогулки/упражнения;
•временное воздержание от близости с супругом;
•обет безбрачия;
•тратить меньше, когда ты можешь себе позволить больше и т. д.
Ничто из перечисленного выше не является греховным, ли пользоваться этими средствами умеренно и сбалансированно, они станут для нас дарами от Бога, которыми мы будем наслаждаться, имея

  
полноту и удовлетворение в жизни. Но некоторым людям счастливой жизни мало. Они хотят знать Иисуса; они стремятся получить награду в царстве; они желают собрать вечные сокровища; они жаждут излияния Духа Божьего в этом поколении. Чтобы получить царство, они прилагают больше усилий. Самоотречение — это подарок от Христа, который помогает разжечь пламя нашей любви в семь раз жарче.
Самоотречению сопутствует определенная духовная выгода:

Ясная перспектива
Чем больше вы отрекаетесь от себя, тем тоньше завеса на ваших глазах. Вы начнете видеть мир таким, какой он есть (мы естественным

образом становимся нечувствительными к мерзости мировой системы, окружающей нас). Мир никогда не отрекается от себя, поэтому, когда вы вступаете на путь самоотречения, вы делаете что- то не от мира сего. Самоотречение показывает, что мы не любим ни мир, ни его ценности.
Именно нехватка еды в конечном итоге привела блудного сына в чувство. «Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода!» (Лук. 15:17). Точно также искренний духовный пост становится могущественным средством, которое помогает нам вновь переоценить истинные реалии и ценности царства.

Ускоренные  изменения
Когда вы станете замечать, как мир заразил ваш образ жизни, высвобождается благодать для изменения личности. Простая истина кроется в том, что Господь Иисус почитает самоотречение. Он любит твердую решимость и смирение тех, кто доброхотно принимает на себя самоотречение, поэтому Он награждает их благодатью, чтобы они смогли приобрести личную чистоту и истинную святость. Смиренным Он дает благодать.
Рассуждая о посте, Иисус сказал: «Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначе молодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые» (Map. 2:22). Иисус преподал совершенно ясное учение о том, что пост играет решающую роль в приготовлении ветхих мехов вновь принять молодое вино. Самоотречение производит могущественный формирующий эффект на душу, приготавливает нас к новому вину Божьего движения среди нас.

Подготовка к пророческому служению
Когда что-либо широко практикуется, вы не имеете права высказываться по этому поводу, пока сами это не практикуете умеренно. Чтобы максимально возвысить голос, вы должны очистить себя даже от сбалансированного, здорового выражения привычного.
Иисус показал нам этот принцип. Чтобы говорить о жадности фарисеев, Иисус даже не позволял себе прикасаться к деньгам. Чтобы говорить о любви фарисеев концентрироваться на особых одеяниях, Иисус носил совершенно обычную одежду. Чтобы рассуждать об их любви усаживаться на лучшие места на пирах и в синагогах, Иисус не садился рядом с ними. Иисус освятил Себя от хорошего и нормального, чтобы иметь право говорить о чрезмерности и несбалансированности.
Те, кто приносят пророческое слово Телу Христову, обычно принимают самоотречение, почти как нечто обыденное. Стратегические формы самоотречения подготавливают нас быть ревностными хранителями пророческого послания Телу Христову.

Способность слышать Бога
Одна из первейших выгод самоотречения — это его способность наделять нас силой слышать Бога более отчетливо. Ответы, указания, направление, откровения — все свободно изливается на нас, когда мы с благодатью в сердце, в свободе и с желанием принимаем самоотречение.
Майк Бикл очень понятно говорит о посте, как о «добровольной немощи», о которой говорит, что это намеренное принятие слабости, чтобы открыть большую благодать. Самоотречение ослабляет человеческий сосуд. Оно делает

нас более уязвимыми. Люди, принявшие добровольную немощь, стали владельцами великого принципа: «…довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи» (2 Кор. 12:9). Когда мы становимся немощными, Его благодать врывается, чтобы укрепить нас. Практикующие самоотречение лучше слышат Его голос и понимают Его волю.
Иисус неразрывно связывал тайную комнату и самоотречение. Он сказал:

  
«Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою. А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое, чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно» (Мат.6:16-18).

Самоотречение практикуется втайне. Оно должно происходить в тишине, специально для Бога и предоставлено только Его глазам. Если самоотречение практикуется в чистоте пред нашим любящим Отцом, оно служит пробуждению потока жизни в тайной комнате.
Хотите, скажу по секрету? Когда вашей тайной комнате необходим прилив новых сил, примите благодать самоотречения. Ваше сердце будет сильнее затронуто, ваш дух воспарит еще выше, вы возрастете в осознании Его присутствия.

XXVI Секрет скуки
Вам когда-нибудь становилось скучно во время молитвы? Если быть честным, то каждому из нас временами становилось скучно в тайной комнате. И вот еще один маленький секрет, который откроет эта книга: нам всем бывает скучно во время личной молитвы и чтения Библии. Даже двенадцать «апостолов Агнца», и те заснули на месте молитвы (Мат. 26:40-45)!
Приходят дни, когда я чувствую себя особенно крепко связанным с Богом. В такие дни я часто думаю: «Почему так происходит не всегда?» Ведь на самом деле среди таких великих дней существует множество совершенно невыразительных моментов.
Иногда я с нетерпением ожидаю моего личного времени с Богом, и только для того, чтобы проспать все время. В другие дни я чувствую в себе достаточно бодрости, но именно в этот день нет ни дуновения от Духа Святого. Что бы я ни читал, как бы горячо ни молился, все это кажется напрасным.
И я не один. Во время разговоров с другими людьми я понимаю, что это обычное переживание немощного человеческого существа: в сокрушении и бренности постоянно быть отделенным от Бога, быть отделенным от того, к чему так отчаянно стремится сердце; «..дух бодр, плоть же немощна» (Иисус относит эти слова непосредственно к молитве, Мат. 26:41).
Так что же нам делать, когда становится скучно? Не останавливаться. Выдавливать из себя. Стиснуть зубы. Быть настойчивым. Идти до конца.
Ничему не позволяйте переубедить вас или ввести в заблуждение, включая скуку. Иногда нам приходится принимать жесткие, жизненно важные решения: «С Божьей помощью и благодатью, я посвящаю себя тайной комнате, дождь ли, солнце ли, хороший день или плохой, чувствую ли я так или не чувствую, легко мне или трудно». Когда вы находитесь в Божьей благодати, то можете делать все посредством Христа, который укрепляет вас.
Господь отвечает на искренний крик о помощи. Именно тогда, когда мы чувствуем себя особенно слабыми, наступает время искать Его, искать избытка Его благодати. «Также и Дух подкрепляет (нас) в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными» (Рим. 8:28). Иисус назвал Духа Святого «Помощником» (Иоан. 14:16,26; 15:26; 16:7), потому что Он был послан к нам, чтобы помогать во времена немощи и нужды. Призовите своего Помощника! «Дух Святой, Ты мне нужен прямо сейчас. Помоги!» И Он придет к вам на помощь, потому что любит помогать нам молиться.
Когда я засыпаю в тайной комнате, то не позволяю врагу использовать это против меня. Я представляю себя маленьким ребенком, забравшимся к Богу на колени, и могу себе позволить с детской простотой отдыхать у Него на руках. Мне кажется, что Господь в это время взирает на меня и наслаждается теплотой нашей близости. Я мог бы заснуть где угодно, но я выбрал спать у Него на руках.
Я пишу эту главу специально для того, чтобы разрушить план врага, по которому он старается навязать вам чувство вины и стыда за ваши личные отношения с Богом. Он говорит вам, что вы проиграли и что вы лицемерите,

когда в действительности идете тем же путем, которым шли до вас величайшие святые истории. Давайте скажем откровенно: иногда молиться скучно, а читать Библию — все равно, что есть опилки.
Но во всем этом есть и преимущества: один день восторга в Духе Святом стоит тысячи дней борьбы.

  
«Ибо один день во дворах Твоих лучше тысячи...» (Пс. 83:11). Это на самом деле так. Если Бог всего лишь однажды прикоснулся к вам Духом Святым и вдохновил вас Своим Словом, все — вы попались. Вам неважно, сколько продлится пустыня, вы будете продолжать идти, потому что знаете, что там на другом конце есть оазис небесных наслаждений.
А теперь еще одна хорошая новость: чем больше усердия вы проявляете в тайной комнате, тем больше изменяется сама природа ваших отношений с Господом — а плохие дни скудости и отдаления находятся как раз посередине! Существует порог, за которым, если вы его однажды пересечете, восторг тайной комнаты захватит ваш дух, и вы приобретете ни с чем не сравнимые переживания в ваших отношениях с Богом.
Дело в том, что если вы не остановитесь, то в конечном итоге «попадете в яблочко». Рано или поздно вы прорветесь. Да, у вас может быть множество скучных часов время от времени, но вы не сдавайтесь. Самые важные вещи в жизни, — те, что имеют вечную ценность, — всегда стоят очень дорого.
Скучно? Какие мелочи!

XXVII Секрет того, как чувствовать себя привлекательным для Бога
Когда вы приходите к Богу, как Он на вас смотрит? Ваш ответ на этот вопрос жизненно важен для успеха в ваших отношениях с Богом, и обвинитель знает это. Обвинитель хочет, чтобы вы видели Отца жестоким, требовательным, вечно недовольным вашим поведением, постоянно разочарованным вами и пришедшим в полное отчаяние по поводу вашего медленного духовного роста.
Если эта карикатура вашего Небесного Отца хоть капельку похожа на Его образ, который вы рисуете себе, эта ложная идея Божьего отношения к вам начнет управлять вашей эмоциональной реакцией на Него. Вы быстро устанете, пытаясь угодить Ему, а ваш дух не сможет воспарить в свободе нежного восхищения, которое Бог приготовил для вас.
Нет ничего более смертельного для тайной комнаты, чем ложное представление о том, как вас воспринимает Бог. Нет ничего более могущественного и вдохновляющего, чем обновление вашего ума посредством Его Слова, когда вы начинаете понимать то, как Он к вам относится. Когда вы полностью осознаете тот факт, что Бог улыбается, глядя на вас, что Он жаждет вашей кампании, что Он хочет быть вашим поверенным, сердечным другом, тогда эта истина начнет прикасаться к вашей эмоциональной сфере, и вы почувствуете себя привлекательным для Бога. Это понимание способно коренным образом изменить ваше отношение к Богу.
Все начинается с осознания того, что чувствует Бог по отношению к кресту Христа. В Книге Откровения (5:6) Иисус описан как Агнец, стоящий пред вечным престолом, «как бы закланный». Другими словами, смерть Христа так же свежа в воспоминаниях Бога, как если бы это случилось только что. Время не сможет стереть ужаса Голгофы в глазах Бога, не сможет оно повлиять на могущественное искупляющее действие крови Христа. Бог вечно и беспредельно страдает из-за креста, на котором был распят Его Сын! Те, кто полагают свое упование на это великое проявление любви, становятся под всепокрывающую милость Всемогущего Бога. Ваша вера в жертву Христа раскрывает безграничное страдание и обильную радость Бога, Который жаждет воссоединиться с вашим сердцем в вечной нежности. Так как вы полюбили Того, Кого любит Отец, у вас произошло автоматическое соединение с Богом. Вы — Его ребенок, вместе вы — семья.
Когда вы знаете, что привлекательны для Бога, вы с дерзновением входите в Его присутствие. Вы входите в Его присутствие так, как Он хочет: с поднятым лицом, с ожиданием в глазах, с улыбкой наслаждения, с энтузиазмом в голосе и с горящим сердцем.
Но это не значит, что Он менее рад вас видеть, когда у вас трудности. Он знает ваши слабые стороны, Он видит ваши неудачи и не перестает относиться к вам, как к Своему ребенку, и радуется вам, даже когда вы падаете! Ему нравится, когда вы поднимаетесь и продолжаете идти к Нему в объятия. Как приятно осознавать, что мы можем принести в Его присутствие весь букет наших несовершенств и неудач. При этом Он с любовью обнимет нас и будет рад нам! Он наслаждается нами на каждой стадии нашего процесса взросления.
Псалом (44:12) передает

переживания нашего возлюбленного Господа, взирающего на нас, следующими словами: «возжелает Царь красоты твоей». Именно так Царь смотрит на Свою невесту, которая оставила все, чтобы

  
присоединиться к своему Мужу. Вы сногсшибательно прекрасны для Иисуса! Когда Он взирает на вашу красоту, Он желает быть с вами и вечно обнимать вас. Приходя в тайную комнату, вы заходите в покои Царя, упоенного вашей красотой. Не только вы жаждете Его присутствия, но и Он вашего тоже!
Мы можем назвать это «секретом привлекательности*. Он кроется в осознании того, что Бог находит нас очаровательными. Такое понимание вдохновляет постоянно желать пребывать в Его покоях. Когда мы приходим в Его славное присутствие, то изменяемся в Его образ (2 Кор. 3:18), а постоянное преображение в образ Христов делает нас — если такое возможно — еще более привлекательными для Него! Когда невеста украшает себя «в благолепии святыни» (Пс. 109:3), Бог изливает на нее преизбыток Своей нежности. То, что в Первом послании Петра (3:4) называется
«сокровенный  сердца  человек»,  становится  невероятно  красивым  под  кровом  Всевышнего, где
«нетленная красота кроткого и молчаливого духа» совершенствуется благодаря близости.
Именно здесь невеста начинает взывать: «Положи меня, как печать, на сердце твое...» (Песн. П. 8:6). Невеста говорит своему Возлюбленному: «Пусть "Гноя жизнь будет связана с моей жизнью. Пусть вся нежность и привязанность Твоего сердца будет сосредоточена на мне. Сделай меня центром Твоей вселенной. Я не хочу, чтобы Ты переживал что-либо без меня. Я желаю разделить с Тобой все увлечения и чувства Твоего сердца. Пусть Твои мысли станут моими мыслями. Я хочу соединиться с Тобой в любви».
Это желание стать Его задушевным другом. Задушевный друг — тот, кто не только делает те же заключения, что и вы, но приходит к ним тем же путем. Такие люди думают, как вы. У них такой же ход мыслей, как и у вас. Ваши мыслительные процессы протекают одинаково, ваши реакции на жизненные ситуации совпадают. Иисус обращает Свою невесту в задушевного друга, а тайная комната — это место, где возрастает и разгорается любовь.
Вы не только привлекательны для Иисуса, вы также находитесь в крепких объятиях вашего небесного Отца! Он называет вас «зеницей ока Своего» (Втор. 32:10; Зах. 2:8), это означает, что Он охраняет вас и ценит так же, как и вы цените зрачок своего глаза.
Посвящение нашего Отца нам подобно описанию посвящения Иакова своему сыну Вениамину:

«Теперь если я приду к рабу твоему, отцу нашему, и не будет с нами отрока, с душею которого связана душа его, то он, увидев, что нет отрока, умрет; и сведут рабы твои седину раба твоего, отца нашего, с печалью во гроб» (Быт. 44:30,31)

Они сказали про Иакова, что «с душою отрока связана душа его». Иаков представляет вашего небесного Отца. Душа вашего Отца также связана с душою Его возлюбленных детей. Он живет, когда видит, что живы вы; Он приходит в восторг, когда видит, что вы добиваетесь цели; Он радуется, когда вы освобождаетесь;

Он  доволен,  когда  вы  пребываете  в  покое.  Он  объяснил  такое  удивительное  понятие,  как
«искупление», потому что Его сердце связано с вашим. Вы — центр Божьей вселенной!
Иисус засвидетельствовал эту истину во время молитвы к Отцу: «... да познает мир, что Ты... возлюбил их, как возлюбил Меня» (Иоан. 17:23). Представьте себе! Бог любит вас так же сильно, как любит Своего Единородного Сына! Он испытывает к нам те же чувства, что и к Своему святому, непорочному, бескорыстному Сыну. Невероятно!!
Бог имеет более глубокие и сильные чувства ко мне, чем я к Нему. Даже тогда, когда мое желание горячо и ярко, оно и близко не стоит с силой Его любви ко мне. Вот что подтверждает правоту этой мысли. Сила моей любви весьма ограничена, потому что я могу сконцентрировать свои мысли только на одной вещи в единицу времени. Значит, когда я работаю или совершаю свои повседневные дела, познавательные мысли о Боге полностью исчезают из моего разума. Мой разум вернется к Господу спустя несколько часов, но в определенные периоды времени я даже не думаю о Нем. Он же никогда не перестает думать обо мне. Его глаза постоянно обращены ко мне, а Его мысли непрестанно сконцентрированы на том, кто я, и кем Он хочет, чтобы я стал. Когда же я мысленно возвращаюсь к Нему, Дух мгновенно свидетельствует: «Я был здесь все это время, ожидал тебя. Я так люблю тебя!»
Он ожидает, когда же вы придете к Нему! Он ждет всю ночь напролет, наблюдает за вами, ожидает вашего пробуждения в надежде, что Он будет вашей первой утренней мыслью. Вам даже не надо беспокоиться о том, хочет ли Он, чтобы вы пришли в тайную комнату или нет. Он ждал вас так долго, и Он будет ждать вас столько, сколько потребуется, — потому что Его сердце связано с вашей жизнью.

  
Пусть пребудет на вас благодать свыше, чтобы вы могли по-настоящему познать реальность этого могущественного секрета: Бог находит вас привлекательным! «Господи, пусть больше никогда я не смогу удержать себя от объятий Твоих!»

Часть III Устанавливая марафонский темп
Секреты тайной комнаты
Во второй части мы рассмотрели несколько весьма практичных советов, которые помогают максимально раскрыть потенциал тайной комнаты. Теперь позвольте вас спросить, как же мы можем приготовить наши сердца, чтобы всю жизнь оставаться посвященными тайной комнате? Нам ведь не нужен прилив свежих сил только для того, чтобы они иссякли уже через пару недель. Мы хотим с дерзновением добиваться результатов в наших поисках Бога в тайной комнате каждый день нашей жизни, пока мы не будем призваны домой.

XXVIII Секрет отчаяния
На протяжении многих лет я был дисциплинированным по отношению к своему посвящению, я был решительно настроен ежедневно проводить время в Слове и молитве. Каждый год я прочитывал всю Библию в другом переводе. Я поклонялся Господу в песнях и молился за огромный список людей. Однако я никогда не переживал высочайшей радости тайной комнаты до тех пор, пока Господь не взял меня в незапланированное путешествие. Он позволил огромному несчастью поразить мою жизнь, травмировать меня. Жизнь моя вышла из-под контроля, и само мое выживание (духовное) было поставлено на карту. Я начал неистово раскапывать и пробивать свой доступ в Божье сердце, просеивая Библию от корки до корки, чтобы понять Его пути. У меня было ощущение, будто я хватаюсь за воздух, как утопающий. Иными словами, я был доведен до отчаяния. И именно в таком отчаянном поиске Бога тайная комната стала расцветать для меня, как пустынная роза. Что послужило переменам в моем путешествии? Если описать одним словом — это было отчаяние.
Отчаяние превратит вас в другого человека. У утопающего только одна мысль в голове: как глотнуть воздуха. Все остальное для него не имеет значения. Жизненные приоритеты становятся очень простыми. Страдавшая кровотечением женщина, о которой говорится в Евангелии от Марка (5:25), пробиралась сквозь толпу, потому что для нее имело значение только одно — прикосновение к Иисусу. Отчаяние производит ограниченное видение. Когда Бог прогнал Сирийскую армию от города Самария, израильтяне в Самарии были в таком отчаянии от голода во время осады, что растоптали сановника в воротах, когда бежали за едой (см. 4Цар.6,7).
Когда вы отчаянно ищете Бога, ваш поиск качественно изменяется. Если на карту поставлено выживание, вы начинаете искать Иисуса совершенно по-другому. Вы становитесь наполовину сумасшедшим для окружающих. Вы готовы пойти куда угодно, сделать все, что только можно. Для вас не существует слишком большой цены. Вы смотрите на других людей и думаете: «Я люблю вас, я уважаю вас, я думаю, что вы очень хороший человек, — но если вы не сойдете с моего пути, мне придется пройтись по вам. Потому что мне надо прикоснуться к Иисусу!»
Обыденные средства развлечения, как телевидение и фильмы, исчезают. Приглашения на вечеринки пренебрежительно отклонены. Окружающие постепенно отдаляются от вас, потому что с вами теперь не так весело, как было раньше. Но для вас все это потеряло значение, потому что вы отчаянно стремитесь к Богу. Только одно имеет смысл теперь — прикоснуться к краю одежды Иисуса. Доведенным до отчаяния людям не приходится преодолевать препятствия, с которыми сталкивается большинство населения. Отчаявшийся человек никогда не скажет: «Мне трудно найти время для тайной комнаты» или «Меня отвлекают повседневные заботы». Такие мелкие препятствия никогда не смогут помешать тому, кто в отчаянии. Обычные жизненные помехи даже не беспокоят отчаявшегося, потому что он сконцентрирован на одной-единственной цели.
Когда вы начинаете искать Бога с такого

рода отчаянием, в вашей жизни поднимаются могучие духовные ветры. Вы производите шторм! Внутри вас все изменяется с невероятной скоростью. Действия Ангелов (как добрых, так и злых), окружающих вашу жизнь, приобретают интенсивность, даже когда вы об этом не подозреваете. Вы привлекаете к себе внимание небес и ада. Проблемы и вопросы, которые незаметно кипели в течение многих лет, внезапно становятся первоочередными, требующими незамедлительного решения.   Вы

  
оказываетесь в окружении подозрения и упрека. Бог поместил вас в Свой класс ускоренного роста, класс головокружительной скорости перемен и изменений
в вашей жизни.
А что происходит внутри? Вы оживаете для слова Божьего! Его Слово кормит и подкрепляет вас. Новые откровения заряжают и несут вас. Близость Его присутствия начинает опьянять вас. Откровение о Его любви к вам переоценивает ваши отношения с Ним. Понимание Его сердца и Его целей дает вам новое осознание Божьего царства. Вы приобретаете привязанность к славе тайной комнаты!
Некоторые, прочитав эти слова, думают: «Господи, как же мне соприкоснуться с тем, о чем говорит здесь Боб?» Я могу поделиться только своим собственным опытом. Я ничего не мог сделать, чтобы соприкоснуться с такого рода отчаянием. Мне необходимо было Божье вмешательство. Мне нужно было, чтобы Он довел меня до отчаяния. Я взывал к Нему, и Он ответил мне. Все начинается и заканчивается в Божьем сердце. «Потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению» (Фил. 2:13).
Я предлагаю вам помолиться сумасшедшей молитвой — опасной молитвой. «Господь, доведи меня до отчаяния в поисках Тебя!» Если вы воззовете к Нему из глубины вашего сердца, Он услышит вас. Он знает, в чем вы пребываете, Он знает, сколько вы сможете вынести и Он сможет дать искусный ответ на такую молитву, такой ответ, который произведет великий вопль отчаяния в вашей душе. Он знает, как сделать нас алчущими!
Не нужно бояться последствий молитвы святого посвящения. «В любви нет страха». Совершенная любовь знает, что все исходящее из руки Божьей содействует нам ко благу, поэтому совершенная любовь не боится того, что дает Бог для созидания большего посвящения и нашего освящения. Позвольте Ему совершенствовать вас в любви, чтобы вы могли раскинуть свои руки и познать Его волю благую, святую и совершенную.
Когда мы входим в период испытаний, наша первая реакция — возопить об освобождении. Однако Бог не всегда сразу приносит облегчение, потому что Он хочет, чтобы испытание произвело в нас отчаяние. Эта истина напоминает мне недавний разговор с моей знакомой Синди Нельсон, которая в течение многих лет страдала от болезни, но потом была полностью исцелена. Она безгранично благодарна Богу за исцеление, и теперь служит людям, которые страдают от хронической боли. Но ее наблюдения по поводу личного общения с Богом после исцеления были крайне мне любопытны. Она разрешила мне напечатать ее письмо, обращенное ко мне, полностью:
«Совсем недавно я осознала, что потеряла

то отчаяние, с которым я искала Бога до исцеления. Я помню, что была зависима от каждого слова, каждого вздоха, исходящего от Бога, чтобы подкрепить меня. Я штурмовала небесные врата, лишь бы услышать от Него. Услышать надежду, силу, мир, что-то, что подтвердило бы мне Его присутствие, Его поддержку. Нужда моя была велика, и я понимала, что только Он один может ответить на нее. Я и сейчас это понимаю, но меньше завишу от Него. Недавно мне пришлось покаяться. Я бы не хотела, чтобы в моей жизни случилась другая трагедия, чтобы вновь довести меня до отчаяния (я знаю это как никто другой). Но я также знаю, что трудные времена показывают нашу зависимость от Бога. В каком-то отношении я думаю, что раньше мое тихое время с Богом было намного богаче, чем теперь. Оно изменилось. Единственно, как я могу характеризовать его: оно стало менее интенсивным».
Я читал истории о верующих, заключенных в тюрьму на многие годы за их веру, которые после освобождения оплакивали потерю той близости с Богом, какую они испытывали в тюрьме. Господь был так близок к ним в тюрьме, а теперь на свободе все стало по-другому. Им настолько не хватало той близости с Богом, что некоторые из них хотели опять вернуться в тюрьму! До тех пор пока мы не просим Бога об испытаниях, мы не имеем права отрицать тот факт, что испытания производят отчаяние, которое в свою очередь приводит к близости.
Я не пытаюсь сказать, что трудности — это единственный способ придти в отчаяние. У Бога есть множество путей ответить на наши молитвы. Я хочу сказать, что один из величайших ключей, способных раскрыть нашу внутреннюю жизнь с Богом, — это отчаяние. Мудрые будут искать Его с отчаянной жаждой. Так мы сможем найти путь жизни.

XXIX	Секрет сбора манны
Когда вы отчаянно ищете Бога, то начинаете зависеть от постоянного наполнения Его Словом.

  
Источник вашей жизни, ваша манна - это питание Его Словом. Мы знаем, что манна, которая появлялась в пустыне, была пригодна для пищи только один день. Если кто-то пытался сохранить ее, то не мог это сделать, поскольку на следующий день она сгнивала (Исх. 16:12-31). И на самом деле то, что питало нас в слове вчера, не способно пропитать нас сегодня. Одной из самых первостепенных функций тайной комнаты является свежее насыщение Его Словом каждый день.
В Притчах (16:26) сказано: «Трудящийся трудится для себя, потому что понуждает его к тому рот его». Именно наша жажда по слову влечет нас в тайную комнату. Если мы духовно голодны, у нас появляется стимул работать над словом. Отсутствие голода - опасный сигнал. Часто, когда человек заболевает, одним из первых симптомов является потеря аппетита. Рассуждая духовно, тем, кто потерял аппетит, необходимо срочно сдать медицинские анализы. Быть может, рак греха разрушает их духовное существо? То, что истинно в физическом мире, истинно и в духовном. Наш духовный аппетит может быть восстановлен, если пить много воды (Духа Святого), много отдыхать (сделать перерыв во время работы), упражняться в слове, избегать неполноценной пищи (некачественных заменителей). Духовный голод жизненно необходим для духовного здоровья, потому что он создает мотивацию для поисков манны Божьего слова.
Каждому из нас очень важно научиться собирать манну. Если вы думаете, что богослужение в воскресенье утром — это средство вашего пропитания, вы превратитесь в духовных скелетов. Бог не предполагал для нас жить духовной жизнью нашего пастора, Он хочет, чтобы мы сами ежедневно открывали для себя оживляющую силу Его слова.
Как только вы научитесь прокармливать себя словом самостоятельно, то перестанете расстраиваться оттого, что воскресная проповедь не подходит к вашей жизненной ситуации. Богослужение перестает быть для вас единственным источником пропитания и жизни. Если что- либо в проповеди касается вас, воспринимайте это как дополнение. Вы больше не зависите от других людей, которые дают вам молоко, потому что вы способны сами себе отрезать кусок мяса.
Многие американцы страдают от неоправданных ожиданий на воскресных богослужениях. Люди ищут место, где их будут наставлять в слове, где их будут наполнять, место, где научили бы их детей и укрепили их. Но часто они ожидают от служения того, что они должны были получить в тайной комнате или у семейного алтаря. (Под «семейным алтарем» я имею в виду время, когда родители садятся вместе со своими детьми, чтобы наставить их в слове, вместе помолиться в соответствии с повелением Писания.) Мы очень легко можем стать критичными или даже циничными по отношению ко всему Телу Христову, если мы ожидаем от воскресных богослужений больше, чем они могут в себя вместить (это очень заразная болезнь и может быть даже смертельной, особенно для ваших детей).
Не так уж и трудно научиться собирать

манну. Надо просто выйти и начать работать. Возьмите свою Библию и начните над ней трудиться. Поначалу вы будете себя чувствовать крайне неуклюже, но не останавливайтесь. Чем больше вы трудитесь над Словом, тем лучшим экспертом вы станете по сбору ежедневной необходимой вам порции, которая будет насыщать вашу душу. Вы научитесь собирать, когда выйдете в поле, и просто будете это делать.
По мере обучения вы начнете осознавать, что Господь предназначил тайную комнату для удовлетворения, по крайней мере, трех потребностей вашего сердца:
Насыщение Словом
О благочестивых написано: «Но в законе Господа воля его, и о законе Его размышляет он день и ночь! И будет он как дерево, посаженное при потоках вод, которое приносит плод свой во время свое, и лист которого не вянет; и во всем, что он ни делает, успеет» (Пс. 1:2,3). Когда мы размышляем и питаемся Словом Бога, мы уподобляемся плодоносному дереву, потому что мы получаем достаточно питательных веществ.
Утоление жажды Духом
Иисус сказал: «А кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную» (Иоан. 4:14). Дух Святой подобен воде, которая помогает нам проглотить манну Слова. Питание Словом должно всегда сопровождаться питием Духа.
Развитие отношений с Богом и познание Его
Послание к Евреям (8:11) цитирует Ветхий завет: «И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня». Бог хочет увести вас в сокровенное место в Нем, где вы будете развивать свои личные,

  
уникальные отношения с Ним, где вы будете познавать Его, совершенно независимо от других. Он хочет, чтобы у вас появилась своя собственная тайная история единения с Ним, история познания Его. Ни один человек не сможет вас научить, как обрести подобные близкие отношения с Богом; Сам Дух Святой будет вашим учителем. Все, что вам нужно сделать, — просто закрыть дверь.
Как великолепна глубина общения, которую мы можем найти в тайной комнате, не говоря уж о превосходной, вкуснейшей духовной пище! Когда мы будем находить все это в тайной комнате и начнем приводить к этому наши семьи, тогда собрания в воскресенье утром займут должное место в нашей жизни: место, где восхваляется и возвышается Бог, место, где мы можем вдохновлять и поддерживать других, место, где выражается видение нашей церкви, место, где созидается наше единство, место совместной молитвы, место укрепления для молодых и слабых, место, в котором ищущие обретают Христа.
Еще одна мысль. Я помню, как, будучи пастором, ежедневно вгрызался в Слово, чтобы набрать потенциальный материал для проповеди. Я всегда искал истины, которые накормили бы мое собрание. Но однажды Господь изменил мой подход к Слову. Теперь я читаю Библию только для себя. Я так сильно жажду Его, что на каждый день мне нужна свежая манна Слова. Если я не получаю свою дневную порцию манны, то становлюсь слегка

раздражительным, поэтому собираю манну только для себя. Но вот, что я обнаружил: когда я делюсь с другими той манной, которая напитала меня, она питает и их тоже! На деле даже выходит, что других она иногда питает больше, чем меня. А секрет прост: учитесь собирать свою собственную манну. Тогда у вас будет, чем поделиться с другими.

XXX	Секрет  выносливости
Когда мы выходим на полную марафонскую дистанцию христианства, то не только должны собирать каждодневную манну, но также возрастать и уподобляться Христу в выносливости.
У каждого из нас бывали времена пустыни в Боге, когда вся наша духовная жизнь высыхает, становится пыльной и совсем не вдохновляющей. Единственный выход в такой ситуации — принять решение заранее: как бы ни была трудна наша длинная дистанция, мы не перестанем искать Бога. Мы будем пребывать во Христе, независимо ни от чего. Я открою вам секрет: такое упрямое посвящение открывает путь к самым значительным аспектам отношений с Господом.
Времена года не только разрушают монотонность обыденности, они также необходимы для плодоносности. Ничто не сможет выжить в непреломленном солнечном свете. Постоянная радость и счастье с полным отсутствием облаков на горизонте приводят к засухе. Ночь так же важна, как и день; солнце должно сменяться тучами и дождями. Непрерывный солнечный свет порождает пустыню. Нам не нравятся штормы, но они являются необходимой частью полноценной жизни. Секрет победы кроется в том, чтобы научиться преодолевать жизненные штормы, не позволяя им при этом отвлекать нас от нашей тайной жизни с Богом.
Легко быть выносливым в добрые времена. Но ведь именно в трудностях испытывается наша выносливость. Существует очень большое искушение проигнорировать тайную комнату, когда становится тяжело. Иисус, однако, продемонстрировал совершенно противоположную тенденцию. Когда Ему было больно, Он искал места молитвы. Время, проведенное Им в Гефсимании, хороший тому пример. Об этом сказано так: «И, находясь в борении, прилежнее молился...» (Лук. 22:44). Когда Иисусу было больно, Он молился. Когда боль была нестерпимой, Он молился еще сильней. Вот в чем кроется секрет выносливости Иисуса во время Его ужасных страданий. Он приготовил Себя молитвой, чтобы перенести боль. Если мы будем правильно реагировать, то испытания превратятся в подарок. Боль может стать сильным стимулом для молитвы, если мы только позволим ей приблизить нас к Богу, вместо того чтобы быть парализованными и отстраненными ею от Него.
Павел молился, чтобы верующие в Колоссе «...укреплялись всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью» (Кол. 1:11). Это великий вызов: перед лицом испытаний долгое время страдать с радостью. Человеческими усилиями такое невозможно выполнить! Вот почему Павел молился, чтобы они «укреплялись всякою силою», потому что необходима сила Божья, чтобы радоваться на протяжении долгих и болезненных испытаний. Радоваться во время страданий — это Божье качество, потому что Бог Сам является «терпением и великодушием с радостью». Подумайте о том, как сильно Бог страдает, когда переживает скорби мира, и как долго Он так страдал! Несмотря на то что Его страдания намного больше того, что мы можем  себе  представить,  Он  все  равно  исполнен  великой  радости.  Только  Бог  может столько

  
страдать с такой радостью.
Если мы призваны все переносить с радостью,

то обязательно найдем утешение в тайной комнате. Именно здесь мы наполняемся и «укрепляемся всякою силою», чтобы перенести долгие страдания. Иначе говоря, Божественная выносливость невозможна для нас, если мы не наладили личное общение с Богом.
По моему мнению, трудности и боль можно переносить только, когда мы понимаем Божью цель. «С великой радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения, зная, что испытание вашей веры производит терпение» (Иак. 1:2,3). Мы можем сохранить радость в искушениях, только «зная» Божью цель для этого. Как мы можем узнать Божью цель в наших страданиях? Секрет поиска Бога в Его слове поможет нам в понимании Его действий. Изучая то, как Он помогал Библейским святым пройти через трудности, мы начинаем понимать Его сердце, Его желание привести нас к тем же славным победам. Только Божья воля помогала Павлу терпеть  свое
«жало во плоти». Когда Павел увидел в этом смысл, то смог сотрудничать с Божьей благодатью. Павел придумал удивительный термин: «...терпение... из Писаний». Его можно найти в Послании к Римлянам (15:4): «А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писания сохраняли надежду». Слово «терпение» в оригинале (с греческого Ьиротопe) означает «постоянство, упорство, продолжительность, преодоление трудностей, верность, настойчивость, терпеливая выносливость», Писание — источник моего постоянства. Каждый раз, возвращаясь к нему, я обновляю свое состояние ожидания Бога. Они не только помогают мне преодолевать трудности и придают выносливости, но и постоянно свидетельствуют о Божьем предназначении и Его путях от книги Бытия до Откровения. Когда я вижу неизменность Писания, что Бог в конце концов являет Свое спасение тем, кто все переносит, я укрепляюсь в надежде. В Писании так часто говорится о терпении святых, что Писание само должно проявить терпение!
Библия одобряет тех, кто стремится познать предопределенные Богом пути. «Мудрость   разумного
— знание пути своего» (Прит. 14:8). Именно в святыне присутствия Его мы постигаем тайны жизни (Пс. 72:17). В святилище Его объятий Бог являет цели и предназначение, которое дает нам силы вынести испытания с радостью, ибо мы знаем, у Него все содействует ко благу (см. Рим. 8:28).
В Писании этот процесс нередко символизирует жемчужина. Жемчуг формируется в устрице, которая пережила боль от проникновения маленькой песчинки внутрь раковины. Жемчужина представляет драгоценные вечные изменения, которые Бог производит внутри нас во время испытаний. Ничто нас не преображает так резко и кардинально, как посвящение тайной комнате во времена выматывающих трудностей.
Чем дольше раздражающая частица пребывает внутри устрицы, тем более ценной становится жемчужина. Поэтому формирующая ценность страданий иногда прямо пропорциональна продолжительности переплавки. Чем дольше длится боль, тем более ценной становится жемчужина.
Уверенность в этом дает нам силы преодолевать трудности с радостью. Когда

мы переносим испытания в любви, то становимся достойными войти жемчужными вратами, потому что единственный способ попасть в вечный город лежит через жемчужные врата, «сокровище, усовершенствованное в скорбях».
Апостол Иоанн дал нам захватывающий пример награды за выносливость в тайной комнате, даже пред лицом страданий. В пожилом возрасте Иоанн был сослан «...на остров, называемый Патмос, за Слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа» (Отк. 1:9). Нет никаких сомнений, что 90-летний человек страдал от холода во время заключения на острове. Его тело страдало, он испытывал приливы одиночества, и наверняка думал, что завершает свои дни в бессмысленной тщетности. Это была не его идея закончить свой прекрасный забег, прозябая на этом острове. Несмотря на это, вместо того чтобы сдать свои позиции и впасть в отчаяние, он «был в духе в день воскресный» (Отк. 1:10). Другими словами, он активно переносил испытания, посвящая себя тайной комнате и нежным отношениям со своим Возлюбленным.
Каков был Божий ответ на выносливость и терпение Иоанна? Бог почтил его, дав несравненное откровение красоты и славы Иисуса Христа (я имею в виду Книгу Откровения). Тем самым Бог сказал: «Я почитаю тех, кто отдает Мне свою любовь в тайной комнате во время преодоления огненных испытаний и страданий. Я награжу их тем, что дам силу узреть свет познания славы Моего величия, которая пребывает пред лицом Моего чудесного Сына».
Никогда не сдавайтесь! Может быть, именно сегодня Он вознаградит ваше посвящение великим откровением вечной славы Человека, Иисуса Христа нашего Господа! С помощью силы Божьего

  
Духа можно перенести всякое испытание с радостью от такой щедрой награды.

XXXI	Секрет заключения и уз
Подобно Иоанну на острове Патмос, сейчас некоторые святые оказываются в ограниченных и узких местах, и начинают бороться со всевозможными эмоциональными ловушками, которые сопутствуют узам и заключению. С такими чувствами, как безнадежность, бесполезность, отчаяние, покинутость, отверженность, осуждение, недостаток понимания, одиночество, беззащитность и т. д. С таким сонмом эмоций, атакующих равновесие узника, было бы трудно поддерживать непоколебимое послушание, если бы не простой секрет этой главы: когда вы находитесь в тюремном заключении, Бог ближе, чем вы думаете.
Господь заверяет сокрушенные души: «...с ним Я в скорби» (Пс. 90:15). Когда обстоятельства огорчают, и ваша душа находится в сжатом, подавленном состоянии, будьте уверены — Господь ближе к вам, чем когда-либо!
Давид говорил о Господе: «И мрак сделал покровом Своим...» (Пс. 17:12). Когда свет разумения уходит, и вы погружаетесь в эмоциональный мрак, вам на самом деле вручают приглашение в тайную обитель Бога. Именно во мраке Бог тайно встречается со Своими избранниками.
Узы Господни обычно характеризуются социальной изоляцией и одиночеством. Друзья отдаляются, а отношения, которые некогда служили вам жизнью и благодатью, становятся далекими и- отчужденными. Вы ограничены в своих действиях, а те малые движения, возможные при ваших оковах, не доставляют вам никакой радости. Однако это заключение организовано вашим Возлюбленным. Ваш небесный Супруг увлечет вас в пустыню (как описано в книге Осии, 2 глава), Он будет утешать вас Своим присутствием и возродит вашу привязанность к Его благости и славе. Именно здесь, среди боли, одиночества и бессмысленности, Господь желает разжечь в вас любовь и такую глубину отношений, какую вы никогда не знали. Раньше вы были слишком заняты, чтобы познать или поразмышлять над этим. Теперь же вы настолько решительно настроены понять сущность Его поддержки в вашей жизни, что отчаянно, с полной самоотдачей напираете на Него.
По милости Своей Он иссушает всякий колодец, питавший вашу душу, чтобы стать вашим единственным источником в тишине кельи. Здесь вы сможете в полноте осознать слова Псалма (86:7): «...все источники мои в Тебе». Вместо того чтобы вдохновляться проектами, теперь вы будете вдохновлены Личностью. Пребывание с Ним и в Нем станет вашим критерием успеха.
Вот как Давид говорил о сокровенности уз: «Сзади и спереди Ты объемлешь меня, и полагаешь на мне руку Твою. Дивно для меня ведение Твое, — высоко, не могу постигнуть его!» (Пс. 138:5,6). Будучи объят сзади, Давид не мог ни остановиться, ни выбраться, потому что его увлекали вперед. Будучи объят спереди, он не мог ни увеличить скорость, ни протолкнуться. Единственное, что он мог - двигаться тем темпом, который был установлен для него Господом. Он не мог ни сдаться, ни закончить все в мгновение ока. Кроме того, он под могущественной рукой Божьей, а это значит, что он не может двигаться ни вправо, ни влево. Он человек, лишенный права выбора. И каково его восприятие

подобного места принуждения, ограничения и обуздания? Давид мог впасть в искушение, называя все ограничением и контролем, но напротив, он говорит о дивном ведении, которого не может постичь! Суламита описывала это состояние следующим образом: «Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня» (Песн. П. 8:3). Она воспринимает узы, как неж
ные объятия Его рук. Вместо того чтобы фокусироваться на отсутствии мобильности, узник сосредоточен на восхитительной близости, будучи заключен в крепкие Божьи объятия. Заключение и узы — это на самом деле дар!
Узы — это не только место удивительной близости, но также и место передачи откровения. Иисус сказал: «Что говорю вам в темноте, говорите при свете...» (Мат, 10:27). Во мраке и темноте Бог говорит вам гораздо больше, чем вы понимаете! Быть может, Он не говорит с вами о том, о чем вы хотите. Однако Он желает вложить в вас мысли и намерения Своего сердца. Если вы слушаете и слышите во тьме, однажды вы будете говорить при свете то, что Он прошептал в ваше сердце во мраке.
Вы заключены в своего рода тюрьму? Просто отдайте Ему свою любовь! В Притчах написано:
«Друг любит во всякое время...» (Прит. 17:17). Даже когда Господь проявляет таинственность в Своих путях, Его друзья продолжают любить Его. И в тиши этой любви, в сердце зарождается и поселяется новая глубина близости, которая пронесет вас на протяжении всей жизни. Вы узнаете,

  
что «искренни укоризны от любящего» (Прит. 27:6), потому что Он настолько любит вас, что готов ранить и обидеть, чтобы снискать большей близости.
Вот один из секретов мрака: Он заключает тех, кого любит, чтобы пробудить их к возрастанию в супружеской привязанности и нежности в тайной комнате. Не презирайте свои оковы, ибо они привязывают вас к сердцу Того. Кого вы жаждете. Вы узники Господа.

XXXII	Секрет ожидания
Тайная комната — это машина времени, которая перемещает нас из нашего времени в Его. Здесь мы вступаем в вечное и начинаем смотреть на жизнь с точки зрения Нестареющего, Того, Кто без начала и конца. С этой выгодной позиции ожидание Бога принимает совершенно другой оттенок.
Чем ближе вы подходите к Богу, тем больше понимаете, что Он никуда не торопится. На небесах нет никакой безумной спешки, только четко выверенная причина. «Верующий в него не постыдится» (Ис. 28:16). Вступившие в Божью временную зону не станут под влиянием срочных дел и вопросов действовать слишком быстро и опережать Бога.
Господи, помоги мне написать о могущественном секрете ожидания Тебя!
Многие из нас приходят в тайную комнату со списком дел, напротив которых мы в уме «ставим галочку» по мере выполнения:
•исповедание грехов;
•поклонение, хвала, благодарение;
•чтение Библии;
•размышление;
•ходатайство;
•ведение дневника.
Затем, как только мы все выполняем, наше время в тайной комнате подходит к концу. Но разве оно действительно подошло к концу? Ведь есть еще один элемент, который стоит включить — ожидание Бога.
Одно из лучших описаний ожидания Бога можно найти в Псалме (122:1,2): «К Тебе возвожу очи мои, Живущий на небесах! Вот, как очи рабов обращены на руку господ их, как очи рабы — на руку госпожи ее, так очи наши — к ГОСПОДУ, Богу нашему, доколе Он помилует нас». Ожидать Господа означает взирать на руку Его. Мы обращаем наши взоры на Его руку по двум основным причинам: чтобы послужить Ему тем способом, который укажет нам Его рука; и в ожидании того, как Его сильная длань будет простерта в нашу сторону. Ожидание Бога не подразумевает просмотр телевизионных программ до тех пор, пока Бог не захочет двинуться; под ожиданием имеется в виду внимательное, сфокусированное созерцание Его, пока Он не помилует нас. А пока Он не начнет действовать, мы просто ждем и любим Его. Я бы сформулировал это следующим образом: в ожидании Бога служите Ему.
Кто-то однажды сказал: «Мы должны искать лица Его, а не Его руки». Я с этим не согласен. Мы ищем Его лицо и Его руку. Мы изыскиваем близости не только Его лица, но также и силу Его длани. Мы не ищем или Его лица, или силу Его руки, а то и другое. Мы так жаждем высвобождения Его силы, что с восторженным вниманием смотрим на Него, пока Он не заступится за нас.
Ожидание Бога, быть может, одна из самых трудных духовных дисциплин. Наверное, поэтому только некоторые практикуются в ней. Просто сидеть в Его присутствии и созерцать... для нас это может стать агонией, ведь мы привыкни быть под постоянной бомбардировкой расписаний и обязательств. Нам не хватает надолго внимания для ожидания Бога. Но Он это знает, поэтому по милости Своей разработал сценарий, который поможет нам научиться ждать Его. Как только мы прорываемся через порог скуки, мы раскрываем для себя радость и приключения, которые сопровождают процесс ожидания Бога.
Чтобы ждать Бога успешно, мы должны извлекать большую пользу от пребывания с Ним, чем

от работы на Него. Когда пребывание с Ним полностью удовлетворяет нас, мы будем ждать столько, сколько надо, - ровно столько, сколько Он пребудет с нами. Именно поэтому Иисус мог ждать Своего тридцатилетия, чтобы начать служить. Он был полностью доволен Своими отношениями с Отцом, поэтому хотел ждать, хотя Он был готов к служению задолго до тридцати лет. Я думаю, что Иисус мог с тем же успехом ждать девяностолетия, чтобы начать Свое служение, потому что присутствие и нежность Отца делали Его полноценным.
Некоторые из величайших обетовании Писания предлагаются тем, кто ожидает Бога.

  
«Ибо от века не слыхали, не внимали ухом, и никакой глаз не видал другого бога, кроме Тебя, который столько сделал бы для надеющихся на него» (Ис. 64:4).

«И потому Господь медлит (ожидает), чтобы помиловать вас, и потому еще удерживается, чтобы сжалиться над вами; ибо Господь есть Бог правды; блаженны все уповающие на Него!» (Ис. 30:18).

Относительно последнего стиха я слышал следующее толкование: «Вы ждете Бога, но Бог ждет вас!» В каком-то смысле такое утверждение имеет место, но оно не имеет отношения к стиху из Книги пророка Исайи (30:18). Написано: «Господь медлит (оокидает)», но это не означает, что Бог ждет ваших действий. Бог умышленно задерживает Свое чудесное появление, потому что у Него в запасе есть еще более великие вещи, даже больше, чем вы просили. Но чтобы дать вам полноту того, что Он запланировал для вас, Он будет использовать время ожидания для приготовления вашего сосуда, а также для подготовки обстоятельств в вашей жизни. Все это для того, чтобы вы были способны вступить в новую сферу, когда придет Его освобождение. Он медлит, потому что хочет наградить вас еще большим благословением.
Сегодня многие верят следующему: «Глупо продолжать делать то, что ты всегда делал и ожидать от этого других результатов». В некоторых случаях это действительно так, но такое утверждение нельзя относить к ожиданию Бога, которое настолько могущественно, что враг попытается сделать все возможное, лишь бы разуверить вас в необходимости продолжать ваше созерцание. Он будет говорить вам, что продолжать ждать Бога посреди тяжелых обстоятельств - безумие. Он скажет  вам, что ожидание Бога ничего не меняет. Но ведающим пути Господни известно свидетельство Иосифа: даже если ты будешь ждать Бога в течение многих лет, придет день, когда Бог все изменит в мгновение ока! Казалось бы, целая вечность прошла, но как только Бог двинется, Он сможет изменить все за один день.
В Псалме (103:4) мы можем найти один из самых лучших стимулов для ожидания Бога: «Ты творишь... служителями Твоими — огонь пылающий». В оригинале слово «служители» (с еврейского — sharat) говорит о том, кто ожидает, служит, ухаживает, уделяет внимание, заботится. Итак, shamt указывает нам на интимность, ссылается на слуг, которые служили в особом приближении к царю. Я вот, что делает Бог со Своими служителями, которые ожидают Его: Он делает их огнем пылающим! Он разжигает их желаниями

Своего сердца и воспламеняет их рвением ради Своего лица и Своего царства.
Божье пылающее рвение дает нам силы ждать Его. Некоторые из самых сильных Божьих ангелов, пылающих усердием ради Него, описаны в книге Откровения. Они стоят на своем посту — там, где стояли и веками ждали того времени, когда Бог подаст сигнал их высвобождению (Отк. 8:2; 19:17). Они охвачены пламенем энтузиазма, поэтому способны ждать. Бог сейчас зажигает вас Своими огненными стремлениями, чтобы вы смогли ждать Его в святом и огненном восторге.
Примите к сердцу совет царя Давида, который годами следовал этой мудрости, а потом оставил ее в наследие, чтобы все мужчины и женщины могли ему последовать. Примите совет от человека, который знает, о чем говорит: «Надейся на Господа, мужайся, и да укрепляется сердце твое, надейся на Господа (в англ. Библии - Ожидай Господа; мужайся, и Он укрепит твое сердце; ожидай Господа!
— Прим. перев.)» (Пс. 26:14).

XXXIII	Секрет слез
Абсолютная искренность — один из самых драгоценных подарков, который вы можете принести вашему Царю. Я имею в виду чистое сердце, которое говорит: «Господи, я прихожу к Тебе, потому что Ты действительно центр моей вселенной. Ты на самом деле смысл моей жизни. Мое сердце полностью и до конца принадлежит Тебе». Ничто не сможет превзойти наслаждения от возможности петь песни полного посвящения с абсолютной самоотдачей.
Когда мы позволяем плоти осквернить нашу совесть, искренность быстро приглушается. Ни одно земное удовольствие не стоит того, чтобы осквернять свою совесть. В нас поднимается чувство вины, когда мы осознаем свое лицемерие перед Богом — когда мы пренебрегаем Его попыткой установить дружеские отношения ради удовлетворения плотских желаний. Какое это наслаждение - смело приходить к Его трону с чистой совестью! И хотя мы все еще не совершенны и все еще боремся со своими слабостями, наши сердца стремятся к Нему со страстным желанием.
Я  называю  это  «сладость  искренности».  Такая  искренность  раз  и  навсегда  установила:  Иисус

  
действительно самая большая любовь моего сердца. Эта искренность «сладка», потому что, осознавая свою абсолютную честность и приходя к Богу, вы испытываете сладость Его ответной любви. Именно тогда «..любовь да будет непритворна» (Рим. 12:9). Лично я обнаружил, что я сильнее чувствую Его присутствие, когда в моем сердце есть великая жажда по Нему. Когда душа моя искренне жаждет Его, даже до слез, я острее переживаю Его ответную нежность.
Истинная любовь должна действовать в абсолютной искренности, она не допускает двоемыслия и посторонних чувств. Вот почему мы должны найти средства, которые способны вызвать в нас чувство сладостной искренности пред Господом. Вся красота скрыта в том, что, когда в любви нет притворства и лицемерия, сладость нашей искренности часто сопровождается слезами.
Из семи псалмов, в которых говорится о слезах, три связаны с Давидом. Человек, который был абсолютно искренним с Богом, мог плакать. Давид взывал к Богу, доказывая свою искренность перед Ним слезами: «Не будь безмолвен к слезам моим» (Пс. 38:13). Совершенно очевидно, что слезы свойственны не только женщинам. Другой псалмопевец, указывая на свои слезы, доказывал искренность своего плача: «Слезы мои были для меня хлебом день и ночь, когда говорили мне всякий день: „где Бог твой?"» (Пс. 41:4).
В слезах есть что-то чистое, непритворное. Я думаю, что в техническом смысле слезы возможно подделать (актеры же этому учатся!). Но давайте честно признаемся: никому не захочется притворно плакать во время молитвы. Когда речь идет о тайной комнате — слезы либо искренни, либо их нет вообще.
Слезы — это веское доказательство для отсутствующего Жениха. Слезы - это тоже слова. Иногда слезы могут сказать больше, чем слова. В то время как слова могут содержать притворство или банальность, слезы исходят прямо из сердца.
Вы познали, что такое слезы? Благословенны вы. Вам трудно заплакать? Тогда просите об этом.
Такую просьбу Он милостиво

исполнит.
Мы плачем, потому что хотим чего-то или потому что нам больно. Значит слезы — это язык желания. Мы жаждем Его, даже до слез. Если нам не хватает такой жажды, Он будет развивать ее в нас, делая вид, что удалил от нас Свою милость. Голод заставляет нас алкать; засуха жаждать. Лишение производит желание.
Не пренебрегайте болью, которая вызвала у вас слезы. Излейте Ему свое сердце; Бог — наше прибежище! Те, кто |" «возлюбил много», омывали ноги Господа своими слезами (см. Лук 7:36-48).
Плач  и  слезы  всегда  привлекали  к  себе  внимание  Господа.  Давид  понимал  это,  когда   писал:
«...положи слезы мои в сосуд у Тебя...» (Пс. 55:9) - Бог не просто замечает наши слезы, Он их собирает в сосуд и сохраняет, как вечное свидетельство Своего присутствия.
В Библии названы две болезни, которые производят слезы. Первая упомянута в книге Притчей (13:12): «Надежда, долго не сбывающаяся, томит сердце». Когда надежда о Божьем избавлении откладывается, начинает болеть сердце. Томление сердца производит стоны, стенания из глубин нашего духа, которые выражаются в слезах. Это слезы сокрушенных сердцем, слезы, которые Бог не может оставить без внимания. Томящееся сердце кричит: «О, Боже, приди ко мне! Приди ко мне в Своей силе и исполни Свое Слово в моей жизни!»
Другого  рода  болезнь,  производящая  слезы,  упомянута  в  Песнях  Песней  Соломоновых    (5:8):
«Заклинаю вас, дщери Иерусалимские: если вы встретите возлюбленного моего, что скажете вы ему? что я изнемогаю от любви». Изнеможение от любви — это последствие того, что Господь задерживал Свое появление, Он являет Себя нам неясно, как бы сквозь вуаль или темное стекло. Когда сердце пробудилось от красоты Царя, и глаза жаждут созерцать Его, а Он являет Себя, как всего лишь отражение Своей полноты, святые изнемогают от любви. Изнеможение от любви кричит: «Покажи мне славу Свою, Господь! Я хочу видеть Тебя, я хочу знать Тебя!»
Изнеможение от любви — продукт безответной силы, последствие безответной любви. Давид отчетливо говорил об обоих переживаниях, которые он пережил в то время, когда находился в пустыне. Он взывал: «...по Тебе томится плоть моя... чтобы видеть силу Твою и славу Твою, как я видел Тебя во святилище» (Пс. 62:2,3). Томящийся сердцем стенает: «Яви мне руку Свою!», изможденный от любви плачет: «Яви мне лицо Свое!»
Мне рассказали историю об одном молодом человеке, которому нужен был прорыв в определенной области. Он испробовал все известные ему средства, чтобы добиться духовного прорыва. Он попросил совета у Генерала Уильяма Бута (основателя Армии Спасения), который написал ему два простых слова: «Попробуй слезы».

  
Уильям Бут знал этот секрет. Уединенная молитва получает толчок от силы слез. Вы жаждете большей близости в ваших отношениях с Богом? Попробуйте слезы.

XXXIV	Секрет святости
«Кто взойдет на гору Господню, или кто станет на святом месте Его? Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто, кто не клялся душею своею напрасно и не божился ложно» (Пс. 23:3,4).
«Господи! кто может пребывать в жилище Твоем? кто может обитать на святой горе Твоей? Тот, кто ходит непорочно и делает правду, и говорит истину в сердце своем» (Пс. 14:1,2).

Ничто не сравнится с великой привилегией предстоять пред троном Бога. Это величайшая из всех почестей и высочайшее из всех наслаждений. Бесы завидуют тому благоволению, которое есть у вас перед Богом, и ангелы изумлены вашим положением в Божьем присутствии. Все это из-за того, что вы ответили на Его призыв к святости! Вы очистили свое сердце, омыли руки, освятили свою совесть Его кровью и приготовили себя, одевшись в белые одеяния праведных дел.
Господь сказал: «...кто ходит путем непорочности, тот будет служить мне» (Пс. 100:6). Это скорее относится к безупречному образу жизни, чем к безгрешному совершенству; образу жизни, который не может быть подвергнут упреку или критике со стороны близких людей. А наградой за посвящение будет радость близости и Его постоянного присутствия. Стремление к святости — не бремя, а великая привилегия. Счастливая святость ~ это один из сокровенных секретов царства, ведь чистота сердца открывает путь к величайшим высотам в общении с Богом.
Святость не заложена в нас по наследству; это качество вторичное, мы его приобретаем, У святости есть только один источник — Святый. Святость имеет дело с приближением к престолу. Серафимы названы «святыми» не потому, кто они, но благодаря тому, где они находятся. Они «святые», потому что живут в непосредственном присутствии Святого Бога! Я свят ровно настолько, насколько много я пребываю в Его святом присутствии.
Раньше я обычно определял святость как то, что мы не делаем, но теперь я ее более определяю тем, что мы на самом деле делаем. Можно найти святость, когда мы приближаемся к святому пламени Троицы. Там все, что есть не святого, сгорает как сено, а все святое разгорается и становится более горячим.
«Ибо Господь Бог есть солнце...» (Пс. 83:12). Как мое солнце, Господь становится моим светом, моим теплом, Тем, вокруг Кого вращается моя жизнь. Он производит плоды в саду моей жизни. Его Дух орошает мою жизнь, Его Слово питает мою жизнь, а Его лицо придает силу для роста плодам в моем саду. Как планета вращается вокруг солнца, я хочу, чтобы моя жизнь вращалась вокруг Христа. Я хочу быть планетой, а не кометой, которая появляется через каждые триста лет только для того, чтобы опять вернуться во тьму. И я не хочу быть Плутоном, зависающим где-то на самой окраине.
Я хочу быть близко, сиять тем же святым огнем, который излучается от Его лица.
Чтобы понять святость, нам необходимо обратиться к месту в Библии, где Дух впервые был  назван
«Духом Святым». В самом начале третья личность Троицы была названа «Духом Божьим» (Быт. 1:2). Он не назывался Святым Духом до тех пор, пока с одним замечательным человеком

не произошел неприятный инцидент. Давид был помазан Духом, и как пророчествующий псалмопевец пребывал в Духе. (Он написал 23 и 14 Псалмы, которые были процитированы в этой главе.) Но Давид впал в грех. Он совершил прелюбодейство с женой своего соседа, а потом убил его. Охваченный страхом, он провел огромную кампанию, чтобы прикрыть свой грех. Но во время отречения с ним произошло нечто ужасное — Дух Божий отошел от него. Давид привык, что песни Духа просто льются из него, но вдруг поток прекратился. Его молитвенная жизнь стала обыденной и безответной. Он знал, что что-то произошло. Затем пришел пророк Нафан, который указал Давиду на его грех. После покаяния Давид осознал, что потерял присутствие Божьего Духа, Который стал таким драгоценным
и таким необходимым для него. Стремясь вернуть былую близость с Богом, Давид умолял: «Не отвергни меня от лица Твоего, и Духа Твоего Святого не отними от меня» (Пс. 50:13). Это был отчаянный вопль человека, который на своем собственном опыте понял, что Дух Божий прежде всего другого свят. Он обитает только среди тех, чьи сердца обращены к святости. Святые люди живут в присутствии Святого Духа. Если вы однажды познали такую близость, то понимаете, что ее ни на что не променяешь!

  
Святость гораздо больше простого чистого жития. Святость — это жизнь, прожитая перед престолом Бога. Писание говорит об Иоанне Крестителе, что: «Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой» (Map. 6:20). Иоанн был не просто праведный (чистый). Он был намного больше этого, — он был святым. Он был отделен для Бога, носил в себе Божье присутствие, небесный человек, живущий на земле. Иоанн жил в присутствии Бога, именно поэтому Иисус назвал его «светильник, горящий и светящий* (Иоан. 5:35). Праведные и святые люди вызывают страх у царей. Они не только чисты; они горят пламенем, исходящим из огненной обители вокруг престола. Святость находится в таком же соотношении к молитве, как огонь к бензину. Когда молится святой или святая, происходят вещи, подобные взрыву. Мы не стремимся к святости ради силы, мы стремимся к святости из любви. Но те, кто ищут святости из любви к Иисусу, становятся весьма влиятельными в небесных дворах. В Послании Иакова (5:16) святость связана с молитвой: «...много может усиленная молитва праведного». На земле происходят изменения, когда святой муж или святая женщина, имеющие активную тайную жизнь с Богом, молятся с чувством и настойчивостью Господу, Которого они знают и любят.
Бог настолько предан идее привести нас к подобной святости, что Он готов сделать «все, что угодно» для этого. Библия подчеркивает, что основная цель Божьих наказаний в нашей жизни,
«чтобы нам иметь участие в святости Его» (Евр. 12:10). Если мы будем соответственно реагировать на Его наказания, они неизбежно проведут нас путем от покаяния к истинной святости. Когда впервые приходит наказание, нам кажется, что Бог пытается убить нас. Но если мы устоим в любви, то за распятием и похоронами последует воскресение!
Я

хочу завершить главу неизменной истиной: Святость приводит к воскресению. Точно так же, как наказание производит немощь и сокрушенность, святость приводит к воскрешению, освобождению и исцелению.
Написано, что Господь Иисус «...и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых* (Рим. 1:4). Другими словами, святость Христа повлекла Его воскрешение. Об этой истине пророчествовал Давид: «Ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тление» (Пс. 15:10). В первую очередь этот псалом имеет отношение к Давиду, который был наказан Богом чуть ли не до смерти, но потом был воскрешен, благодаря святости. Но также Дух Святой здесь говорит о Христе Иисусе, Который не увидел тления. Тело Иисуса перенесло трупное окоченение, но оно никогда не испытало тления, потому что Он воскрес до того, как началось разложение.
Все это имеет отношение к Давиду и к Христу, но также и к вам! Вы не сможете вечно сдерживать святость в могиле. Даже если вы чувствуете себя умершим и погребенным под весом Божьей карающей руки, посвятите себя Его Святому присутствию. Независимо от ваших разбитых мечтаний и несбывшихся надежд, поселитесь в тайных покоях Всевышнего. Это секрет вашего искупления. Когда вы любите Его из вашей могилы, могущественные духовные силы приходят в движение. Иосиф был заключен в темницу, но благодаря святости его не могли держать там вечно. Чем дольше вы пытаетесь держать святого человека в могиле, тем больше сил требуется, чтобы его удержать там; а чем больше сил требуется для его удержания, тем выше будет его воскресение в конечном итоге. Слишком долгое удержание Иосифа в могиле поднимет его к самым высочайшим высотам дворца.
Могила могла удерживать Святого только до начала третьего дня. Смерть отступила, и Святость вознеслась на высоту:

«Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени, дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних, и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца» (Фил. 2:9-11).

О, утомленные святые, применяйте святость Его присутствия. Это неизбежно — святость воскреснет снова!

XXXV	Секрет покупки золота
«Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться» (Отк. 3:18).

  
Что это за золото, которое способно нас обогатить? Золото — это подлинный Божий характер, это Христоподобие. Все мы хотим больше и больше преображаться в образ Христа. Но путь нашего преображения в подобие Христа не дешев. Нам никто не дарит Божий характер, мы должны его купить. Мы покупаем его не за земные деньги, но цена все равно высока.
Чтобы раскрыть эту тайну, позвольте мне доступно объяснить процесс покупки «золота, огнем очищенного». Сначала приходит огонь. Под огнем я имею в виду страдание, бедствие, горе, скорби и преследование. В последние дни сила огня невероятно увеличится. Вам не придется задумываться и спрашивать себя, в огне ли вы. Когда огонь прикоснется к вашей жизни, вы узнаете об этом! Все выйдет из-под контроля, уровень боли стремительно поднимется, а ваше отчаянное стремление к Богу усилится. Ваша плоть будет ломаться и захочет сдаться, но пока в вашем духе живо стремление к красотам Христа, Бог будет использовать огонь, чтобы привлечь вас к лику Христа как никогда раньше. Вместо того чтобы сдаться, вы побежите еще быстрее! Тайная комната будет вашим основным источником душевного равновесия посреди огня, местом, где Дух будет утешать вашу измученную душу, а слово будет подкреплять вашу надежду и веру.
Когда вы, находясь в огне, с головой погрузитесь в слово, оно начнет считывать ваши данные. Оно покажет вам, где вы находитесь. Оно станет критерием в вашей жизни, и вы обнаружите в вашем сердце и душе области, которые не соответствовали Божьему пути и Его воле. А поскольку вы так стремитесь к Богу, после подобного открытия вы с радостью и усердием будете совершать с Ним работу в покаянии, тщательно исследуя возможность измениться и принять новый образ мышления, новое поведение и новую мотивацию. Таким образом, принятие изменений, которые Божий Дух производит внутри вас, на самом деле, преображает вас в образ Христа. Или другими словами, вы покупаете золото в огне.
Написано, что мы «покупаем» золото, потому что назначенная цена велика. Цена — это наше терпение. Если мы продолжаем продираться к Богу в тайной комнате, — хотя наши ноги взывают, что не могут и шага больше ступить, а наши легкие просят сбавить темп, — тогда мы приобретем золото. Мы изменяемся в образ Христа посреди огня. В этом процессе мы многое потеряем, но то, что приобретем, будет настолько драгоценно, что мы посчитаем все потерянное тщетою (см. Фил. 3:8).
Когда вы пребываете в огне, важно то, как вы подходите к слову. Раньше, до столкновения с огнем, я приходил к слову, чтобы найти хорошую пищу и напитать свою паству. После соприкосновения с огнем я стал приходить к слову, чтобы накормить себя.
В Послании Иакова (1:22-25) Слово Божье сравнивается с зеркалом. Если мы позволяем слову Божьему отражать нас, отражать то, что нам следует увидеть и изменить в себе, мы используем его правильно. Слово не предназначено для того, чтобы мы изучали его

с точки зрения третьего лица. Оно написано, чтобы мы в нем видели себя, видели стандарты Христа, отраженные на нас и принимали произведенные Духом изменения.
Огонь способен сделать из вас делателей слова, а не слушателей только. Вам становится необходимо слово от Бога, а когда оно приходит, вы прилепляетесь к нему, как к единственному источнику для жизни. Когда вы сталкиваетесь с огнем, вас уже не заботит, помнит ли ваш сосед, что увидел в зеркале слова. Вы переживаете только за то, чтобы вам не забыть, что вы там видели. А потом происходит нечто удивительное. Когда вы будете рассказывать другим о том, как слово отразило ваши недостатки и как вы стали делателем посреди огня, ваше свидетельство произведет небывалый эффект на ваших слушателей. Они насытятся свидетельством о том, что насытило вас.
Только в тайной комнате можно пережить огонь. Но настоящая тайна в том, что Божье Слово, проистекающее в вас, не просто поможет выжить, но придаст силу, чтобы победить и приобрести вечные сокровища. Тайная комната — это Божья сокровищница, место, где вы получите доступ к небесной казне. Бог прекрасно понимает эту могущественную маленькую тайну, именно поэтому Он милостиво посылает огонь в ответ на наши молитвы. Если вы возопите к Нему из глубин своего существа, Он пошлет именно тот огонь, который вам нужен на этом этапе пути. Огонь, способный побудить вас погрузиться в глубину Его слова, чтобы вы начали приобретать золото — «очищенный характер».
Даже усердие, с которым вы читаете эту книгу, уже производит в вас работу. Вас  наполняет надежда и вдохновляет возникновение новой цели. Вы приобретаете новый стимул стремления к Богу. Ваши ослабевшие колени и утомленные руки получат силу, которая придаст новый импульс для поиска Бога. Вы уже на пороге. Вы бежите в тайную комнату!

  
XXXVI	Секрет того, как привлечь Его внимательный взгляд
«Господь во святом храме Своем, Господь, — престол Его на небесах, очи Его зрят; вежды Его испытывают сынов человеческих. Господь испытывает праведного, а нечестивого и любящего насилие ненавидит душа Его. Дождем прольет Он на нечестивых горящие угли, огонь и серу; и палящий ветер — их доля из чаши; ибо Господь праведен, любит правду; лице Его видит праведника» (Пс. 10:4-7).

Бог внимательно рассматривает человека, как под увеличительным стеклом. Он тщательно заботится о нас и переживает. Он изучает наши ответы и взвешивает наше отношение. Он крайне обеспокоен нашим благосостоянием и решительно настроен судить нас справедливо за каждое слово и дело.
Невозможно избежать Его взгляда, однако можно еще больше привлечь Его внимание к нашей жизни. А для чего нам к этому стремиться? Да просто, потому что Его взгляд
выражает Его благоволение. В приведенном выше отрывке написано: «Лице Его видит праведника»,
- вы можете заменить слово «лице» словом «благоволение» (см. Пс. 43:4). Он с благоволением взирает на праведных. Иными словами, если вы Ему нравитесь, Он смотрит на вас.
Господь сказал нам: «А вот, на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим» (Ис. 66:2). Когда я читаю такие слова, мое сердце начинает трепетать: «Это же я, Господи, я смирен и сокрушен, и я трепещу пред словом Твоим. Вот бы Ты посмотрел на меня так!»
Бог начал святой розыск «Ибо очи Господа обозревают всю землю, чтобы поддерживать тех, чье сердце вполне предано Ему» (2 Пар. 16:9). Бог ищет совершенное, преданное сердце, а когда Он находит подобное, очи Его прекращают поиск, Его восторженный и очарованный взгляд останавливается на том, кто преданно любит Его. Попавшие под такое тщательное исследование приобретают великое благоволение пред Господом. Он высвобождает изобилие милости, веры, благодати, сострадания, откровения, мудрости, могущества и освобождения для тех, чье сердце преданно Ему.
Мудрые верующие, которые по достоинству оценили истинные сокровища царства, будут всем сердцем желать подобного внимания. Они будут махать руками и кричать: «Сюда, Господи, сюда, я здесь! Приди, Господи, посмотри на меня!» Затвориться в тайной комнате это все равно, что нарисовать на себе огромную мишень, самое яблочко. Вы заявляете небесам: «Господь, вот я. Смилуйся надо мною, приди ко мне. Подними свет лица Твоего и посмотри на меня, о, Господь!»
Но есть одна загвоздка: вместе с Его благоволением приходит и Его огонь. Когда Он взирает на вас во благо, Его
Что мне ответить на такую доброту, Господи? Вот моя простая молитва: «Призри на меня и помилуй меня, как поступаешь с любящими имя Твое» (Пс. 118:132).
Есть место преизбытка любви, где в тиши нашего сада мы привлекаем к себе взор нашего Возлюбленного. (Именно здесь кроется тайна этой главы.) Мы знаем и понимаем, что означают подобные слова, но все равно произносим их. «Обрати на меня Свой взор, о, Возлюбленный   мой!»
Сердце, исполненное такой решимости, получает Его долгожданный

отклик: «Пленила ты сердце Мое, сестра моя, невеста; пленила ты сердце Мое одним взглядом очей твоих» (Песн. П. 4:9). Глаза закрыты, сердца пылают... это тайная комната.

XXXVII	Секрет креста
Псалом (90:1) указывает нам прямо на крест Иисуса Христа: «Живущий под кровом Всевышнего, под сению Всемогущего покоится». Только принимая крест, вы максимально приближаетесь под сень Всемогущего. Тень от креста — это и есть обитель для святых.
Крест — самое безопасное место на всей земле. Здесь вашу душу будут бичевать самые яростные ветры, но именно здесь вы будете наслаждаться великой защитой от коварных замыслов сатаны. Соприкасаясь с крестом, вы умираете для всех слабостей своей души, которые сатана может использовать против вас. Величайшая свобода приходит от самой сильной боли. Никакая стратегия не сможет преуспеть против распятых святых, потому что они не возлюбили душу свою даже до смерти.

  
Мы должны осознанно и постоянно возвращаться к кресту. Мы знаем, что мы сораспяты Христу (см. Гал. 2:19), но у нашего эго есть коварная способность слезать с креста и вести себя самоуверенно и властно. Распятие себя - это не достижение, а процесс; мы умираем ежедневно (см. 1 Кор. 15:31). Точно так же, как в Гефсиманском саду молитва приготовила Иисуса принять Свой крест, в тайной комнате мы снова и снова подтверждаем наше согласие страдать в соответствии с волей Отца.
В ежедневном путешествии в тайную комнату мы обхватываем шероховатое дерево, взираем на Его раны и снова умираем для себя. Мы позволяем гвоздям сковывать наши руки и свободу, а также гвоздям в наших ногах обездвижить нас и ограничить наши возможности. Мы позволяем страданию нашей плоти очистить нас от греха (см. 1 Пет. 4:1). С достоинством переносим мы честь восполнения недостатка в плоти нашей скорбей Христовых (см. Кол. 1:24).
Многим людям крест видится, как место боли и ограничения действий, и это действительно так. Но крест включает в себя намного больше! Крест — это место абсолютной любви. Крест — это воплощение слов Отца: «Вот насколько сильно Я вас люблю!» Крест — это невеста, говорящая Жениху: «Вот насколько сильно я Тебя люблю!»
Крест — это излияние всепоглощающего чувства. Когда Христос призывает нас разделить с Ним крест, Он тем самым приглашает нас к высочайшей близости. Дерево, которое держит Его руки, теперь держит и наши. Гвоздь, прибивающий Его ноги к воле Бога, скрещивается с гвоздем, приковавшим наши ноги к той же самой воле. Вот так мы, два влюбленных, висим по разные стороны одного креста, — наши сердца почти соприкасаются, только дерево разделяет нас. Это наше брачное ложе. «Здесь отдаю я Тебе свою любовь».
И вот, когда вы находитесь с Ним там, и ваше зрение затуманено настолько, что вы не можете разглядеть Его лица, но если прислушаетесь, то услышите Его голос. Семью фразами Он проведет вас сквозь темную ночь души.

«Отче! Прости им, ибо не знают, что делают» (Лук. 23:34).

В начале Иисус показывает вам путь прощения по отношению к вашим обидчикам. Это первое препятствие, которое вам придется преодолеть, потому что над вами действительно надругались. Вас ранили в доме ваших друзей (см. Зах. 13:6) и только прощение поможет вам продвинуться

к Божьей цели.

«...истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю» (Лук. 23:43).

Когда на самом пике вашей агонии Господь уверяет вас в том, что ваше имя записано на небесах, уже только по этой причине вы можете возрадоваться. Уверенность в Его вечной дружбе поможет вам пережить трудные моменты.

«Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Жено! се, сын Твой. Потом говорит ученику: се, Матерь твоя!» (Иоан. 19:26,27).

Иисус обращается к церкви (которая представлена женщиной), чтобы она взирала на вас в ваших страданиях. «Вот сын твой!» Другие верующие будут смотреть на вас с упреком, непониманием, недоумением, а кто-то с осуждением. А потом Он говорит вам: «Вот Матерь твоя, церковь». Настало время для вас посмотреть на церковь и увидеть ее такой, какой вы ее никогда раньше не видели. Вы приобретете великую мудрость, если в такое время будете взирать на церковь без тени горечи в сердце. То, что вы увидите сейчас, поможет вам в дальнейшем служить ей.

«Боже Мой, Боже Мой! Для чего Ты Меня оставил?» (Мат. 27:46).

Вы только что во тьме перенесли три часа молчания Иисуса. Теперь Иисус ведет вас в молитве забвения. Вы вдруг понимаете, что вопите к Богу от всего сердца, из самих глубин своей души. Вы задаете тысячи «почему?». Вам кажется, что Бог оставил вас, хотя вы знаете, — Он очень близок. Чувство величайшей близости смешано с чувством глубочайшей покинутости. Вы не понимаете, почему суровое испытание кажется таким бесконечным.

«Жажду» (Иоан. 19:28).

  
Вместо того чтобы проклинать Бога во тьме, вы жаждете Его и желаете Его больше, чем когда- либо! Вы прошли через распятие и теперь говорите: «Я все еще хочу быть с Тобой, 1осподи! Ты вся жизнь моя!»

«Совершилось!» (Иоан. 19:30).

Вы так ждали того момента, когда Иисус скажет, что испытание закончилось, совершилось. Божья работа в отношении распятия наконец-то подошла к концу.

«Отче! В руки Твои предаю Дух Мой» (Лук. 23:46).

Иисус нежно подводит вас к тому, чтобы вы окончательно предали себя в руки любящего Отца. Когда вы отдаете свою жизнь, Он берет смерть, что действовала в вашей жизни и преображает ее в жизнь воскресения Вы соединены с Христом в Его смерти, Его погребении и Его воскресении!
Ни с чем несравнимая любовь приготовлена для тех, кто разделяет крест со своим Возлюбленным. Это и есть тайная комната. Здесь происходит обмен Вечного Бога с Его избранным партнером. «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Иоан. 15:13)- Она причастна Его жизни, Его смерти и Его воскресению. *Ибо, если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения» (Рим. 6:5). Они идут рука об руку. Ничто не сможет разделить этих двоих — ни смерть, ни жизнь, ни высота, ни глубина. Их сердца навеки переплетены в одну великую историю любви всей вселенной. Он принадлежит ей, а она Ему (см. Песн. П. 6:3). Это удивительная любовь, и никакое расстояние не помешает ей,

ни одна часть не будет удержана, потому что крест придает силы для абсолютной отрешенности. Каждое «да» в тайной комнате поощряет обмен исключительным посвящением. Все ради любви!
Подойдите к безлюдному холму, где происходит распятие. Скажите еще раз «да». Почувствуйте, как щемит сердце; вздыхайте и сокрушайтесь. Присоединитесь к вашему страдающему Спасителю. Испейте всю Его чашу до дна и откройте тайну бесконечной любви под сенью Всемогущего.

Я принимаю, о, крест, твою тень Как свою обитель.
Я не прошу никакого другого света, Только свет Его лица.
Я позволяю миру пройти мимо,
Чтобы не знать ни потери, ни приобретения.
Моя греховная суть - это мой единственный позор, А моя слава — крест.
(Элизабет С. Клефейн)

XXXVIII	Секрет отдыха
«Он сказал им: пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного» (Map. 6:31).

Для всех нас путешествие становится утомительным. Всем без исключения необходимо найти подобное место уединения, чтобы восстановить силы в месте покоя.
Иисус сказал, что Он пришел успокоить нас (см. Мат. 11:28), и, несмотря на это, мы, верующие, одни из самых изможденных людей на планете. В Послании к Евреям 4 главе ясно сказано, что для Божьих людей существует отдых, покой, который можно очень легко пропустить. Божий покой доступен, но не гарантирован. Нам необходимо кое-что сделать, чтобы войти в этот покой (см. Евр. 4:11).
Люди, игнорирующие тайную комнату, похожи на вечно сражающихся со стрессом, требованиями и претензиями. Их жизнь напоминает постоянную суматоху в непрерывной деятельности. Иисус предполагал, что у нас будет определенная часть дня, когда мы сможем просто ОСТАНОВИТЬСЯ. Останавливаем безумную гонку, слезаем с карусели и успокаиваем наши сердца в Божьей любви.
Божий покой открывается нам через усердие в тайной комнате. Отдых в Боге можно найти, только успокоившись от всех своих дел и научившись просто пребывать в присутствии Господа (см. Евр. 4:10). Это и есть источник нашего обновления, восстановления, возрождения и воодушевления.
Бог установил Шаббат (отдых в один из семи дней) по нескольким причинам, но одна из самых

  
веских причин находится в книге Исход (31:13): «Скажи сынам Израилевым так: субботы Мои соблюдайте; ибо это — знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас». Бог сказал: «Если вы каждую неделю отделяете один день для поклонения и отдыха, вы становитесь для Меня благоуханием, вы отделены (освящены) от всех людей на земле. Все остальные люди семь дней в неделю усердно трудятся, пытаясь вырваться и получить лучший жребий для своей жизни. Но вы отличаетесь от них. У вас есть вера, что Я могу за шесть дней труда благословить вас больше, чем язычник может по сусекам наскрести за семь. То, что вы почитаете Шаббат, является для Меня доказательством вашей веры в Мое обеспечение. Этот удивительный покров выделяет вас из среды с трудом пробивающихся людей. Отдых в Моей милости делает вас прекрасными в Моих очах!»
В течение недели Шаббат является тем же, чем является тайная комната в течение дня. Я имею в виду, что так же как Шаббат был помазанным днем отдыха на протяжении трудовой недели, тайная комната — это помазанное место отдыха на протяжении суетного дня. Наше посвящение и верность тайной комнате отделяет (освящает) нас перед Богом от неверующих, которые не почитают Бога в течение дня. Если мы уделяем час на общение с Господом, чтобы восстановить силы в Его покое, то таким образом мы демонстрируем нашу веру в способность Бога придать нам сил. Мы можем быть более эффективными благодаря исполненному Духом служению в течение двадцати трех часов, чем мир в свои 24 часа без Его присутствия.
Разве может быть что-либо более вдохновляющим в течении дня, чем возможность остановиться

и посмотреть на Его державное величие? Обратите внимание на то, какой эффект оказывает столь славное занятие на живых тварей у небесного престола: «И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет» (OIK. 4:8). Как возможно, что они не отдыхают? Разве они никогда не устают? Нет, они не утомляются от созерцания красоты Господа, ибо живут в месте вечного восстановления. Вместо того чтобы уставать от служения Богу, они на самом деле оживают и наполняются Его силой.
Они тщательно берегут эту тайну, и если бы не Бог, мы бы не узнали ее! Время, проведенное в Его присутствии, не уменьшает продуктивность нашей жизни, но скорее становится источником, из которого берут начало исполненная Духом эффективность и плодотворность. Это единственный оплот истинного отдыха и покоя.
Спасибо Тебе, Господь, что Ты дал нам возможность сложить с себя бремена и стрессы повседневной жизни, чтобы получить обновление в Твоем присутствии. Спасибо за [ привилегию пылать сияющей нежностью и любовью перед славой Твоего несказанного величия. Спасибо за отдых, который помогает нам завершить марафон. Спасибо Тебе, Господь, за тайную комнату!

Часть IV В поисках более глубоких отношений
Секреты тайной комнаты
В Ш части мы рассмотрели секреты, которые придают нам сил, чтобы продержаться до конца гонки. Но теперь мы подошли к самой лучшей части этой книги! В ней мы будем исследовать драгоценные истины, способные воспламенить нас и привлечь к новым измерениям близости с Иисусом Христом.

XXXIX	Секрет истинного богатства
Дух мудрости дал нам прекрасный совет, который был помещен в Книгу Притчей:

«Приобретай мудрость, приобретай разум... Главное — мудрость: приобретай мудрость, и всем имением твоим приобретай разум» (Прит. 4:5,7).

Мудрость — это Дух (см. Ис. 11:2), вот почему Иосиф и Даниил были исполнены Духа, проявляя такую примечательную премудрость (см. Быт. 41:38; Дан. 5:11). Мудрость - это Личность (см. 1 Кор. 1:30), это Сам Иисус. Значит, принимая Христа, мы обретаем мудрость. А поиск мудрости — это поиск Христа. Мудрые ищут Бога!
Что значит быть человеком мудрым и разумным? Ответ можно найти в Псалме (13:2): «Господь с небес призрел на сынов человеческих, чтобы видеть, есть ли разумеющий, ищущий Бога». Последние  две  фразы  этого  стиха  —  это  *  параллелизм  еврейского  языка»,  обе  фразы имеют

  
абсолютно одинаковое значение. Таким образом, «разумеющий» означает то же, что и «ищущий Бога*. А слово «разуметь» означает «искать Бога». Разумеющие люди ищут Бога. Даже не совсем умные люди будут посвящать себя самоотверженному поиску Бога. Те, кто не ищут Бога, просто не разумеют. Они бестолковы и глупы, и просто валяют дурака.
Люди разумеющие — искатели Бога - поняли природу истинных духовных богатств. Мудрый знает, в чем «настоящее золото»! Я надеюсь, что, обратив внимание на то, что Иисус имеет в виду под
«истинным богатством», я смогу пробудить ваше сердце к поиску величайших богатств царства. Именно об этих «истинных богатствах» Иисус говорит: ¦Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное?» (Лук. 16:11). В предыдущих и последующих стихах Иисус призывает Своих последователей ответственно управлять финансами. Он говорит, что если мы не будем верны в обращении с неправедными земными деньгами, то Бог не доверит нам истинные богатства. Итак, что же это за «истинные богатства»? Влиятельное положение и эффективность в служении? Или это доверие в попечении о драгоценных человеческих душах? В таких ответах заложено зерно истины, но они не точны.
Точный ответ можно найти позже в Новом Завете, когда Павел, ведомый Божественным вдохновением, написал: «Потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам» (2 Кор. 4:6,7). Что же это за сокровище», о котором говорит Павел? Это свет «познания славы Божией в лице Иисуса Христа». Иными словами, сокровище — это познание Христа. Мы можем найти подтверждение в Послании Колоссянам (2:3), когда Павел, рассуждая о Христе, пишет: «В Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения». А значит «истинные сокровища», как говорит Евангелие от Луки (16:11) — мудрость и познание Христа.
Иисус презирает земные богатства. Но Он превозносит истинные вечные богатства познания Бога. Если мы проявляем добросовестность по отношению к неправедным деньгам, то можем принять откровение о красоте славного

Сына Божьего, Сына человеческого Христа Иисуса.
Истинные сокровища — это мудрость, познание и разумение Бога Отца, Бога Сына и Бога Святого Духа. Если в нас есть хоть чуточка здравого смысла, мы самоотверженно отправимся на поиски познания Бога. И вот тут-то и появляется тайная комната! Именно в ней — с открытым словом перед нами, со смягченными Духом сердцами и с духовным аппетитом, который тоскует по небесной пище, — мы тщательно всматриваемся в красоты святости, чтобы более четко увидеть Его  и познать Его пути. Наши души вторят молитве Моисея: «Итак, если я приобрел благоволение в очах Твоих, то молю: открой мне путь Твой, дабы я познал Тебя, чтобы приобресть благоволение в очах Твоих...» (Исх. 33:13).
Милость Божья обещала: «И отдам тебе хранимые во тьме сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я Господь, называющий тебя по имени, Бог Израилев» (Ис. 45:3). Изначально это было обетованием для Кира, что он найдет спрятанные сокровища, которые были погребены в Египетских пирамидах. Но сегодня в отношении нас это заверение от Господа говорит о том, что великие богатства сокрыты в тайной комнате Всевышнего. Находите самородки, спрятанные во тьме тайников драгоценного слова Божьего!
Верное управление финансами подготавливает нас к получению истинных богатств царства. Но эти истинные сокровища «куплены» ценой проведенного времени у ног Иисуса, когда мы слушаем Его слово.
Господи, помоги нам ценить сокровища, сокрытые в Тебе, и вложи в нас желание искать Тебя. Дай нам дух мудрости и откровения, чтобы очи нашего разумения были просветлены, чтобы мы могли познать Тебя!

IL Секрет созерцания Иисуса
Некоторые читатели подходят к Библии с целью приобретения откровения или познания истины и принципов. Но, читая Библию разумом, вы рискуете оставить свое сердце незатронутым. Из Священного Писания можно почерпнуть гораздо больше, чем только истину о Боге. Вы можете приобрести Самого Бога! Истинные сокровища вы найдете через созерцание и познание Господа Иисуса Христа.
Фарисеи  совершили  роковую  ошибку  в  подходе  к  Писанию.  Они  анализировали  и критически

  
рассматривали Писание с точки зрения познания, но за всеми открываемыми истинами не искали сердца. Таким образом, они узнали Книгу, а не ее Автора. Именно это имел в виду Иисус, обращаясь к ним: «Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне. Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь» (Иоан. 5:39,40). Все Писание вопиет к фарисеям: «Разглядите Иисуса в том. что вы читаете. Увидьте Иисуса!» Но они так этого и не заметили.
С самого начала Писание предназначалось для того, чтобы обратить наши сердца к Личности. Павел сказал, что «цель же увещания есть любовь» (1 Тим. 1:5), а значит, основной целью всего Ветхого завета было воспламенить сердца Божьего народа ради красоты Его лица. Но люди, несмотря на это, стали уповать на догму и вероисповедание, и упустили живые отношения, которых так ожидал Бог. Слова Иисуса открывают пугающую перспективу: мы можем увлеченно читать Библию, но так и не познать Господа. Несмотря на то, что почти каждая страница указывает на Иисуса, можно просто читать слова и не достичь близких с Ним отношений. Иисус сказал, что мы не должны искать в Писании познание о Книге, напротив, нам необходимо исследовать Писание для познания Личности. Живое Слово жаждет встречи с нами на страницах Слова написанного, чтобы во время чтения мы приблизились к Нему.
И вот секрет: чтение Слова может стать динамичной и живой встречей с личностью Господа Иисуса Христа! Не подходите к Слову из чувства рутинной обязанности, лишь бы побыстрее отделаться от ежедневной порции глав. Не подходите к Слову только лишь за духовными принципами или за дюжиной поденных откровений, но, чтобы взирать на величие и тайну Возлюбленного, Того, Кто похитил ваше сердце! Он ждет вас за завесой, наблюдает, чтобы вознаградить тех, кто тоскует и жадно стремится к Нему, как к источнику живой воды. Приходите с воплем, исходящим из сердца, чтобы увидеть и познать Его. Всего лишь одним дуновением Своего Духа на одно слово Писания Он может вдохновить ваше сердце на встречу с новым откровением о Его силе и славе.
Когда после воскрешения Иисус присоединился к двум ученикам по дороге в Еммаус, Он начал объяснять им, каким образом Он был центральной темой Писания. Представьте себе великолепие этой встречи — Иисус, открывающий Иисуса человеческому духу из написанного Слова! Неудивительно, что потом эти ученики вспоминали: «Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда; изъяснял нам Писание?» (Лук. 24:32). Для жаждущей души именно

открытие Писания в отношении Христа через силу Святого Духа производит горящее сердце. Это великое приобретение тайной комнаты!
Иисус упрекал саддукеев: «...заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией* (Мат. 22:29). Такое утверждение предполагает три печальных вывода:
•Мы можем знать Писание, но не знать силу Божью.
•Мы можем знать силу Божью, но не знать Писания.
•Мы можем не знать ни Писание, ни силы Божьей.
Сердце мое взывает: «Я хочу знать Тебя, Господи! Я хочу созерцать Тебя в Твоих Писаниях. Я хочу знать Тебя и полноту Твоей силы! Яви Себя в Своем Слове, о, Господин мой!» Именно благодаря этому воплю сердца, я и бегу в тайную комнату. Я так жажду Его, что истомился от переполняющего желания. «Ну, когда же Ты придешь ко мне?»
Мой личный опыт показал, что в молитве я не могу лучше узнать Иисуса. В молитве я выражаю свою любовь в соответствии с моим познанием Его. Молитва — это взаимный обмен любви. Но если я хочу лучше узнать Его, то должен приближаться к Его слову и созерцать Его там. Чтобы больше узнать о Христе, необходимо откровение, а для него необходимо размышление над словом. «Мы же все, открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа» (2 Кор. 3:18).
Как мы жаждем созерцать Его! Со смутной завистью думаю я о животных, которые, не оборачиваясь, шли каждое в ту сторону, которая пред лицом его (см. Иез. 1:12-17). Куда бы они ни шли — вверх или вниз, направо или налево, вперед или назад — их лица всегда были устремлены вперед, к трону! У них есть особая привилегия вечно взирать на красоту Царя. Господи, вот как бы я хотел прожить свою жизнь. Неважно, куда я иду или что делаю, я хочу, чтобы мое лицо всегда было обращено к престолу, чтобы мне видеть сияние моего возлюбленного Господа.
Чем больше я вижу в слове Иисуса, тем лучше я понимаю, что он абсолютно не похож на меня. Именно Его уникальность неудержимо влечет меня к Его сердцу. Я обнаружил, что меня привлекает то, что отличается от меня (как говорят, противоположности сближаются). Иисус ошеломителен в Своей уникальной красоте и несравнимом величии, И — о, Боже! - какая это привилегия для   меня,

  
приходить в тайную комнату и созерцать Его в Писании, быть навеки очарованным этим приключением — расти в познании Того, Кто умер за меня!

ILI Секрет предстояния
Когда вы удаляетесь в тайную комнату, то в Духе стоите вместе со всеми святыми на стеклянном море и взираете на Воссевшего на престоле (см. Отк. 15:2). Несмотря на то, что ваши глаза закрыты, и вы не видите Его физическими глазами, вы все равно стоите прямо перед престолом! Величайшая привилегия для всего творения — стоять перед живым огнем Божьего присутствия и пылать святой любовью к Отцу и Царю. Предстоять здесь — это ваше вечное предначертание, и вы можете вкусить частичку небес на земле, закрыв дверь и представ перед вашим Богом в красоте святости.
Ваше расписание не будет позволять вам здесь находиться; работа будет препятствовать вашему предстоянию; ад восстанет войной на вас, лишь бы не допустить вас сюда. Но теперь вы, осознав красоты святости, жаждете уединиться и предстать в Его присутствии, просто, чтобы стоять, и сделаете все, лишь бы сделать это!
Стоять невзирая на войну; стоять несмотря на противостояние; стоять, не обращая внимания на трудности; стоять вопреки усталости; стоять наперекор страданию; стоять, не поддаваясь искушениям; стоять невзирая на личные неудачи и крах; стоять назло горю и одиночеству; стоять даже в оковах; просто стоять!
Стоять из-за креста; стоять из-за Агнца; стоять из-за Его любви; стоять благодаря Его принятию; стоять благодаря Его великой силе; стоять благодаря фонтанам живой воды, проистекающим из вашего естества; стоять благодаря Его непревзойденной красоте и величию, Его вечному замыслу, Его бесконечной милости, стоять из любви и просто стоять! Штатное расписание для левитов сегодня все еще применимо к нам: «В то время отделил Господь колено Левиино, чтобы носить ковчег завета Господня, предстоять пред Господом, служить Ему и благословлять именем Его, как это продолжается до сего дня» (Втор. 10:8). Одна из наших основных обязанностей (и привилегий.")
— предстоять пред Господин и служить Ему. В тайной комнате мы просто предстоим. Никаких великих планов, никаких амбиций, никакой спешки, чтобы поскорей перейти к следующему этапу. Мы просто предстоим пред Ним и любим Его.
Бывают времена, когда Бог призывает нас стоять. Мы бы предпочли тщательное расследование какого-то великого дела, но Бог иногда призывает нас прекратить всякую деятельность и просто стоять. Порой Он не дает нам выбора. Отучается так, что обстоятельства вопреки нашему желанию вынуждают нас последовать в другом направлении, и мы становимся пленниками, оковами привязанными к Божьей воле. Не в состоянии освободиться и пойти дальше, все, что мы можем сделать, — это стоять и гореть святой любовью к нашему Царю.
Обычно говорят: «Ну, что ты стоишь, сделай же что-нибудь!» Когда обстоятельства в нашей жизни выходят из-под контроля, возникает большое искушение сделать хоть что-нибудь, особенно, если вы не знаете, что делать. «Под лежачий камень вода не течет, Бог не может управлять неподвижным автомобилем, — говорят люди, — поэтому начни делать хоть что-нибудь, и позволь Богу управлять твоей ситуацией».
Быть может, в некоторых

случаях так и следует двигаться, но в последнее время я обнаружил, что в моей жизни Бог работает по-другому. Он перевернул для меня эти слова следующим образом: «Прекрати просто делать что- то, стой, где стоишь!» Вот как Он мне сказал: «Когда ты не знаешь, что делать, прекрати делать что- то! Дождись Меня, стой предо Мной, служи Мне до тех пор... пока Я не заговорю. И только когда Я скажу тебе, ты можешь начать двигаться в ответ. Но пока Я не скажу, просто стой».
Как левиты в прошлом (см. Втор. 10:8), я несу Его присутствие на своих плечах, предстою пред Ним и служу Ему, благословляю других Его именем, и Он укрепляет меня. «Всегда видел я пред собою Господа» (Пс. 15:8). И я буду стоять пред Ним, созерцать Его красоту и благословлять Его, доколе есть во мне дыхание.
Так стоять перед Богом нас могут научить ангелы. Например, обратите внимание на Гавриила. Когда архангел Гавриил пришел к Захарии, чтобы возвестить о будущем сыне Иоанне Крестителе, это было уже второе появление Гавриила в Писании. На самом деле о Гаврииле в Библии упоминается трижды. Впервые он появился у Даниила, потом почти спустя 600 лет он посещает Захарию, а затем через шесть месяцев приходит к Марии, чтобы объявить ей, что она зачала от Святого Духа. Когда Гавриил посетил Захарию с посланием от Бога, Захария не поверил его словам. В ответ на   неверие

  
Захарии Гавриил, чтобы подкрепить истинность своего послания, объявляет: «Я Гавриил, предстоящий пред Богом» (Лук. 1:19).
«Так что же ты делаешь, Гавриил?» — спросили бы мы его.
«Я стою в присутствии Бога».
«Да, это мы поняли, но что ты делаешь?»
«На самом деле, я стою в присутствии Бога».
«Ну, да, конечно, Гавриил, это понятно! Но вопрос в том, •что ты делаешь!?*
А Гавриил бы ответил: «Именно это я и делаю! Я стою в присутствии Бога. Я стою там, созерцая Его величие и великолепие, пылая Его святым огнем, и жду, когда Он проговорит. Если Он ничего не скажет, я так и буду стоять. Когда Он дает мне слово, я двигаюсь, чтобы исполнить его. Но большую часть времени я просто стою перед Ним и ожидаю Его».
Между Даниилом и Захарией лежит промежуток времени в шесть столетий, в течение которых мы ничего не слышали о Гаврииле, потом был перерыв на шесть месяцев между Захарией и Марией. Горяченькое же было время! Но что Гавриил делал между поручениями? Он предстоял.
Я обнаружил, что иногда Бог проявляет расточительность по отношению к времени. Он внимательно наблюдает, как вы развиваете дары, таланты и качества служителя, пока не станете правильно настроенным потенциальным служителем. И вот вы готовы на подвиги! А вместо этого Он берет хорошо отлаженную машину служения, которой вы стали, и кладет вас на полочку, говоря:
«Просто постой здесь!»
Именно это Бог и сделал с Илией, который любил говорить: «Жив Господь, Бог Израилев, пред Которым я стою!» (3 Цар. 17:1). Илия заявляет: «Я стою перед Богом, вот, что я делаю». Бог решил проверить его заявление, поместив его под домашний арест на три года. В доме вдовы во время

голода он боялся нос высунуть на улицу, потому что все народы земли искали его. Он застрял в этом жарком, душном и незащищенном домике. Ни друзей, ни пророков, никаких других голосов, что могли бы утешить его или дать перспективу. А еда? Лепешки на завтрак, лепешки на обед и то же самое на ужин. Могу себе представить, что он думал: «Господи, зачем Ты заключил весь мой потенциал в доме вдовы? Я имею в виду, что за последние три года я мог бы вырастить целый класс выпускников в Школе Пророков. Мы бы захватили народы силой! Нет же, я стою здесь и прогниваю!» Но Илия не так отреагировал, потому что Бог уже научил его предстоять перед Ним, и когда пришло время испытаний, Илия смог упорно продолжать стоять перед своим Богом и служить Ем
у.
Писание показывает, что у Бога есть великие ангелы, стоящие в Его присутствии, в некоторых случаях стоящие на протяжении столетий в ожидании Его повеления. При всей их силе и могуществе Бог хочет, чтобы они просто стояли вокруг престола и ожидали Его! Если бы дело было в силе, то у Бога на небе сосредоточены все силы, какие Ему могли бы понадобиться! Помню, как Дух Святой прошептал мне: ¦Мне не нужна твоя сила». Не силой вечного Сына было куплено наше искупление; но фактом Его распятия в немощи куплено наше спасение. Богу не нужна наша сила. Ему нужна наша готовность. Он ищет нас, чтобы мы предстояли в Его присутствии, взирали на Него, любили Его и исполняли Его слово, когда Он говорит.
Вы находитесь в промежутке между поручениями? Тогда просто стойте перед Ним, наслаждайтесь Им, и дайте Ему насладиться вами!

ILII Секрет светильника тела
Мы знаем, что Иисус пришел дать нам свет в наш дух, душу и разум. Но, пожалуйста, поразмышляйте со мной о том, что Он также пришел просветить наше тело. Обратите внимание на следующие слова Иисуса:
«Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет. Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно. Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма? Если же тело твое все светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло все так, как бы светильник освещал тебя сиянием» (Лук 11:33-36).
Живительно, что Иисус говорит о наших телах так, будто они могут быть наполнены светом или тьмою. Смысл этой истины жизненно важен для нашей победы и радости во Христе и тесно связан с тайной комнатой. Я достиг всего

  
лишь малой толики понимания данной истины, поэтому надеюсь в этой главе вызвать в вас аппетит для  дальнейшего исследования.
В Боге существует место, где наши тела исполнены света, где всякая тьма искореняется из наших тел. Это место невероятной свободы от искушений, которые часто находят свою силу в том, что могут взывать к темным уголкам нашего тела. Когда наше тело исполнено света, плотские грехи теряют свой контроль над нами, и мы ходим в фантастическом ощущении победы. (Когда я говорю о плотских грехах, то имею в виду грехи, которые мы совершаем своими телами, например, пьянство, обжорство, блуд, мастурбацию, увлечение порнографией, употребление наркотиков и нелегальное использование медикаментов, убийство, воровство, ложь, злословие, непристойный язык и т. д.)
Как нам добиться большего просветления в наших телах? Соответственно учению Иисуса ясно, что свет приходит в тело через око. Чистое око принесет свет в тело; худое — удержит этот свет. То есть, все зависит от глаз.
Если мы приходим в тайную комнату с чистыми, здоровыми глазами, свет слова Божьего проникает в каждый аспект нашей жизни, включая наше тело, и каждая частичка нашего естества исполняется светом. То, на что мы смотрим, имеет огромное значение! Если мы взираем на закон свободы (Божье Слово), мы наполняемся сиянием и чистотой; если мы смотрим на оскверняющие веши, мы не просто засоряем наш разум, но также позволяем тьме укорениться в нашем теле.
Возлюбленные, храните глаза ваши! Пусть глаза ваши читают Его Слово и созерцают Его лицо. И когда придет искушение, вашему телу не придется сражаться против вашего духа. Оно будет в союзе со светом, и паутина похоти, жадности и злобы не сможет опутать и поработить вас.
Недавно я читал христианский журнал, в котором читатель описывал свою борьбу с мыслями. Он взывал о помощи, чтобы кто-нибудь объяснил ему, как сражаться с похотью. Ответ редактора свелся к следующему: «Расслабься, ты слишком требователен к себе. Существуют здоровые способы, как насладиться красивыми женщинами и не разжечь в себе желание к ним». Я был ошеломлен, насколько отписка редактора

была далека от помощи брату в его сражении с внутренним мучением. Как бы я хотел, чтобы в ответ брат услышал: «Проверь свои глаза! На что ты смотришь? Проводишь ли ты время, взирая на Слово Божье, которое может наполнить светом твое тело?»
Когда наши духовные глаза не способны видеть, мы можем обращаться к Божьему слову, но все равно ничего не видеть. Нужно не только прекратить смотреть на неправильные вещи, нам необходимо положить целебный бальзам на глаза, чтобы они смогли увидеть правильное. «И глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть» (Отк. 3:18). А что это за глазная мазь? Я верю, что под целебной мазью Иисус подразумевал применение духовных дисциплин в нашей жизни: пост, молитва, изучение Писания, раздача милостыни, прощение и т. п. «Заповедь Господа светла, просвещает очи» (Пс. 18:9). Когда мы целеустремленно и послушно стремимся к слову Божьему, наши глаза начинают медленно исцеляться и очищаться, и таким образом они начинают пропускать свет Христов в наши тела
Однако победа над грехом — не самая большая награда светильника тела. Куда большее значение имеет близость, которую мы обретаем с Христом! Когда наше тело наполнено светом, оно входит в полное согласие с Божьим царством и Его предназначением. В нас не осталось ничего, что могло бы противиться Его воле. Этот уровень сотрудничества с Божьей целью сильно укрепляет наше чувство «сладостной искренности» перед Господом, а душа приобретает великую уверенность в Божьем принятии. Теперь без каких-либо препятствий вы стали чистым каналом благодати.
Когда вы входите в поклонение Господу с исполненным светом телом, вам не требуется время «на разогрев», чтобы увлечься Богом. Нет, вы не поддерживаете «постоянную температуру», а непрестанно «пламенеете духом» (Рим. 12:11); вы готовы по малейшему знаку воспарить с вашим Возлюбленным.
Прежде чем учить о светильнике тела, Иисус объяснил, как Он обращается с теми, чьи тела исполнены света. Он сказал: «Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет» (Лук. 11:33)- Иисус говорил, что когда наше око чисто и все тело светло, мы начинаем сиять ярче, чем можем себе даже представить. Мы сияем истиной, как зажженный светильник! Господь говорит, что, когда Он зажигает вас такого рода огнем, Он не похоронит вашу жизнь в местах скрытых и незаметных. Нет, такой свет Он помещает на подсвечник, «чтобы входящие видели свет».
Когда ваше тело исполнится светом, вы познаете славную победу над грехами плоти, обретете самые близкие отношения с Иисусом и окажетесь в более влиятельном положении для Тела Христова. Это

  
могущественный секрет! Берегите свои глаза! Храните их для созерцания славы Божьей и Его удивительного слова. Тогда все ваше существо будет излучать свет и славу Бога!

ILIII Секрет простой любви к Нему
Бог отдал Своего единородного Сына, а Иисус умер мучительной смертью, и все это ради любви. Основная причина всему происходящему между Богом и человеком — это любовь! Он умер не для того, чтобы завербовать вас в Свою армию; Он и без этого обладает всей силой, какая Ему нужна для ниспровержения всякого вражеского замысла. Он умер за вас не из-за Своего одиночества, не потому что искал Себе компанию, ведь Он во славе окружен множеством миллионов существ. Он умер за вас не из собственной скуки, не от того, что Ему нечем было больше заняться. Он умер по одной всеобъемлющей причине: чтобы проявить милость Своей славной любви к нон, а в ответ получить необычайную нежность и любовь Своей невесты. Все это Он сделал ради любви.
Любовь — это наиважнейшая основа тайной комнаты. Поэтому чаще всего в свое тихое время вы будете просто выражать свою любовь. Вы обнаружите тысячу и более способов, как признаться в любви, а Он удивит вас Своим творчеством и энергией, с которыми выражает Свои чувства к вам. Начните день с обыкновенной любви к Нему. Ваши просьбы могут подождать; ваше изучение Библии может подождать; ваше ходатайство тоже подождет. Прежде всего отдайте свою любовь вашему Господу. Пусть Он узнает, что именно любовь мотивирует ваше сердце. «Отец, я здесь, потому что люблю Тебя. Ты — центр моей вселенной! Я свято чту и почитаю Твое имя. Для меня наслаждение быть с Тобой».
Господь поместил все, что Ему необходимо в пределах досягаемости каждого из нас, независимо от нашего социального статуса, возраста, характера, степени одаренности и т. п, Единственное, что Он просит, — это любви. Даже умственно отсталые способны любить. Любовь — это великий уравнитель в царстве, располагающий нас на одной игровой площадке. Ни у кого нет никаких преимуществ, когда речь идет об отдаче и получении любви.
Не пытайтесь интеллектуально стимулировать Иисуса. Никакие наши слова не смогут заставить сказать Его: «Надо же, какое замечательное откровение!» Вы также можете исключить попытки быть рассудительным с Иисусом — Он даже не пытается увлечь нас на уровне разума. Просто придите и любите Его. Он ищет чистосердечной искренности, интуитивного чувства, настоящих неподдельных отношений. Как бы плохо вы о себе ни думали, вы можете любить. А Он любит вас! Когда мы просто любим Его, Он всем сердцем радуется каждому из нас.
В тайной комнате мы учимся лучше любить нашего Бога. Мы практикуемся в языке любви; мы капитулируем перед Духом любви; мы ищем способы, как можно в любви отдавать Ему еще больше из нашего сердца. И это никак не связано с вашим характером. Независимо от эмоционального уровня и темперамента, вы можете любить. И вы можете научиться любить еще лучше. «Господи, дай мне детскую открытость, чтобы я мог наслаждаться простотой Твоих благословений».
Больше всего я радуюсь времени, проведенному с детьми, когда им нравится моя компания или когда они выражают мне свою любовь. Им не надо для этого придумывать слова или стараться приукрасить форму.

Они могут быть неуклюжими или неуверенными в том, как себя выразить. Выражение может быть самым простым, пусть даже поцелуй без слов; что бы ни было, это растапливает мое сердце. Господи, дай мне свободу быть как дитя в Твоем присутствии.
Выражая свою любовь Господу, вы обнаружите инстинктивное желание петь Ему. Именно для этого и создана тайная комната! Это место, где вы можете, не сдерживая чувств, выразить любовь вашему Другу, осознавая, что Его не расстроит тембр вашего голоса или чувство ритма. Он смотрит прямо в ваше сердце и принимает вашу песню, как самое прекрасное соло. Между музыкой и любовью существует неподдельная связь. Послушайте радио и вы обнаружите, что девяносто пять процентов песен в мире рассказывают о любви. Музыка и любовь неразлучны. Именно поэтому музыка и пение являются естественной частью нашей тайной жизни с Богом. Позвольте Духу унести вас на крыльях поклонения, откройте тайники своей души и пойте в Духе своему Возлюбленному (см. Еф. 5:19)- Научитесь парить в пении Господу!
Когда Христос верою вселяется в наши сердца, мы укореняемся и утверждаемся в любви (см. Еф. 3:17). Отдавая свою любовь Господу, вы укореняетесь в любви Бога. Только уверенность в Его любви способна пронести вас сквозь житейские штормы. Сатана хочет опрокинуть вас ветрами не счастий,  но  вы  утверждены  и  укоренены  в  любви,  благодаря  вашим  непрерывным  живым

  
отношениям с Христом через веру. И даже если любовь многих охладеет (см. Мат. 24:12), к вам это не будет иметь никакого отношения, потому что вы укоренились в любви, которая никогда вас не подведет.
Дорогие мои друзья, а вы утверждены в любви Отца? Когда Его Слово открыто перед вами, и вы отдаете Ему свое сердце, позвольте Ему излить на вас нескончаемое богатство Его вечной любви. Любовью вечной Он возлюбил вас (см. Иер. 31:3)! Он в буквальном смысле убил Себя, чтобы быть единым с вами. Его любовь настолько захватывающая и опьяняющая, что когда вы наполнены ею, как свидетельствует Писание, то вы исполняетесь полнотою Самого Бога (см. Еф. 3:16-19). Какое восхитительное приключение исследовать великолепные тайники безграничной любви Христовой!
Одно из самых сильных обетовании, которое я храню в своем сердце, находится в Псалме (90:14): "За то, что он возлюбил Меня, избавлю его». Я решил каждый день любить Его, независимо от обстоятельств, потому что знаю — даже трудные обстоятельства Он обращает на благо. Приходя в тайную комнату, я ежедневно изливаю свою любовь к Нему, и это придает мне уверенности, что Он избавит меня.
Я помню пятилетний период темноты, когда единственное, что я мог делать, — это падать ниц перед Господом и говорить: «Я люблю Тебя». Ни о какой духовной брани и речи быть не могло; я не мог ходатайствовать, не мог бороться. Все, что я мог делать, — просто любить. Теперь, оглядываясь назад, я понимаю, что практиковался в использовании самого мощного духовного оружия, которое только может быть. Любовь — самая могущественная сила во вселенной. Когда вы просто

осознаете свою любовь к Господу, то вступаете в измерение, где Бог заступается за Своих возлюбленных. Надеюсь, вы мотаете на ус этот великолепный секрет. Просто любите Его! Откройте алебастровый сосуд вашего сердца и в восхищении и любви излейте всего себя на Его ноги. Вы обретете небесные чувства и вознесетесь на новый уровень благословенного общения со своим Возлюбленным и Другом.

ILIV Секрет известности и признания
Кто-то однажды спросил: «Знаешь ли ты Бога?» Но существует куда более важный вопрос: знает ли вас Бог? В день великого суда все будет зависеть не от того, знаете вы Бога или нет, а от того, знает ли Он вас.
Многие в день суда будут претендовать на то, что знают Бога. Они будут говорить: «Господи, Господи, я знаю Тебя! Я от Твоего имени пророчествовал, Твоим именем бесов изгонял и Твоим именем многие чудеса творил. Я ел и пил в Твоем присутствии, и Ты учил на наших улицах. Клянусь, я действительно знаю Тебя!»
Но некоторым из них Он ответит: «Я не знаю тебя, ни откуда ты. На самом деле Я никогда не знал тебя. Отойдите от Меня, вы, творящие беззаконие!» (см. Мат. 7:21-23 и Лук 13:25-27).
Нет ничего более страшного, чем услышать такие слова! Как это ужасно думать, что ты знаешь Бога, а потом выяснить, что Он тебя не признает! Этот вопрос влечет за собой вечные последствия. Не может быть более важного вопроса, чем: «Что мне сделать, чтобы Бог знал меня»?
Ответ напрямую имеет отношение к моей личной жизни с Богом. Он хочет, чтобы я приходил в тайную комнату, садился пред Ним, удалив всякое притворство и маску лицемерия, и открывал Ему самые сокровенные секреты своего сердца. Он хочет, чтобы я открывал свое лицо пред Ним (см. 2 Кор. 3:18) и показывал Ему себя настоящего. Хорошее, плохое, гадкое — все, что есть. Он хочет, чтобы я любил Его, не удерживая ни одной частички себя. Он хочет иметь со мной отношения, построенные на абсолютной честности и откровенности. Я более и более преображаюсь в образ Христа, но в процессе преображения позволяю Ему видеть обнаженную истину моей сокрушенности и душевности.
«Постойте, — парирует кто-нибудь, — я думал, что Бог итак о нас все знает!»
Да, знает. Но то, что Он видит проблемы в нашем сердце, еще не означает, что мы пригласили Его свет в эти темные уголки. Тенденция человека — скрываться и прятаться. Если мы пытаемся спрятать от Него наше истинное состояние, то не только обманываем себя, но и остаемся неизвестными для Бога. Когда Он говорит, что знает нас, Он имеет в виду, что мы пригласили Его в каждую свою мысль, мотив, желание и поступок. Когда мы приглашаем Его, Он высвобождает Свою благодать, которая помогает нам преодолеть замкнутые круги греха, ранее казавшиеся нам непреодолимыми.
Иуда Искариот служит нам превосходным примером человека, чрезвычайно близкого Иисусу, но

  
так и не допустившего Его в тайники своего сердца. У него были огромные проблемы с воровством, но он отказался исповедать этот грех и вытащить его на свет. В течение трех лет Иисус давал ему множество возможностей открыться, а Иуда вновь и вновь выбирал прятаться. В конечном итоге сатане удалось подобраться к твердыне в жизни Иуды, что привело к его падению. Пример Иуды иллюстрирует ужасную истину: можно много времени проводить в присутствии Иисуса, но так и остаться неузнанным.
Иисус может справиться с нашей исповедью во всех прегрешениях и падениях; но Он ничего не сможет сделать, если мы прячем их и притворяемся,

будто они не существуют. Тайная комната — это не место для тайн. Это место абсолютной откровенности и полного разоблачения. Когда искренне говорим о своих трудностях, Он дает благодать, которая помогает нам измениться. Именно так мы показываем Ему, кто мы на самом деле.
И наконец-то наступает момент благоговения, когда мы исповедуем Ему свои слабости, Он щедро являет нам Свое принятие и Свое право на владение. Он говорит. «Поскольку вы возжелали показать Мне свое внутреннее несовершенство, Я желаю исповедать вас перед Моим Отцом и называю вас Своими!» Вот это да! Я боялся, что Он отвергнет меня, если узнает меня по-настоящему; а получается, что Он принимает меня, когда я показываю Ему себя настоящего. Воистину, удивительна Его благодать! Его принятие настолько невероятно, что оно вдохновляет меня открывать каждую маленькую трещинку моего сердца Его любящим очам.
И именно здесь находится близость! Мы добиваемся самых близких взаимоотношений, когда взаимно отдаем себя друг другу до конца. Крест показывает, Его радикальность в том, как Он отдал Себя мне. А я в ответ щедро и самоотреченно отдаю себя на крест. Я не просто откровенен с Ним, но ищу новые способы, как отдать Ему еще больше своего сердца. Это поиск большего саморазоблачения, которое углубляет и обогащает мои отношения с Ним.
Кто-то однажды сказал: «Для молитвы нужны отношения, при которых вы позволяете кому-то  извне войти внутрь вашего существа и увидеть там то, что вы бы предпочли оставить в темноте, и прикоснуться к тому, чего вы бы предпочли не касаться» (автор неизвестен).
Разве это не здорово, быть по-настоящему известным Ему? Как Билл Гейзер написал в песне:  «Тот,
кто лучше всего меня знает, больше всего меня любит!» Он знает и понимает меня.
Мы находим великое наслаждение, подчиняя свою жизнь руководству Христа, по одной простой причине: Он всегда понимает нас. Нам всем известно огорчение из-за того, что мы думали или чувствовали определенным образом по отношению к какому-то вопросу, а кто-то совершенно извратил наши мысли и намерения и неправильно нас осудил. Это абсолютно невозможно с Иисусом. Он всегда точно знает, о чем мы думаем и чем мотивируемся. Это одна из причин, почемуученики Иисуса находили Его лидерство таким неотразимым, — потому что Он с должной аккуратностью и пониманием обращался с их сердечными проблемами. Он читал их как раскрытую книгу, а Его способность с сочувствием вести их в свете этого знания навеки внушила им любовь к Нему. Они чувствовали абсолютное понимание, даже когда были неправы и подвергались упрекам. Иисус хорошо знал их сущность и в то же время любил безусловно. Быть известным Богу — благословение!
Как нам стать известными Богу? Самый простой ответ дан нам в Первом послании к Коринфянам (8:3): «Но кто любит Бога, тому дано знание от Него». Когда мы в любви открываем Ему свои сердца с самоотречением, Он принимает и признает нас. Что за радостная привилегия — иметь признанные отношения с Всемогущим Богом! Спасибо Тебе,

Иисус, за дар тайной комнаты, где мы можем разделить друг с другом подобную любовь.

ILV Секрет приоритета близости
Первое и самое значительное для нас — любить Бога всем существом своим. Это величайшая заповедь (см. Мат. 22:37,38) и самое главное в нашей жизни (см. Отк. 2:4). Близость с Богом должна быть приоритетом номер один для нас, даже перед делами служения. Вторая заповедь (любить других, что является делом служения) «подобна* первой по словам Иисуса, но все же была названа
«второй» (см. Мат. 22:39). Это чрезвычайно близкие друг к другу заповеди и весьма трудноразделимые, но вторая из них остается второй.
Жизненно важно, чтобы приоритетные вещи оставались для нас первыми. Если любовь к Богу

  
привлекает наше внимание в первую очередь, тогда мы будем функционировать в духовной целостности, которая побуждает нас исполнять вторую заповедь. Но, смешивая приоритеты, мы начинаем делать ударение на любовь к другим, чем на любовь к Богу, что попросту вымотает нас. Единственный способ избежать полного краха, это возвращение к первой любви.
Дух Святой искренне посвящен восстановлению приоритета первой заповеди в нашей жизни. Мы должны быть убеждены в нашей истинной индивидуальности перед Богом. Для нас невероятно важна возможность сказать: «Вот, кто я такой». Я, во-первых, не служитель Бога; во-первых, и самое важное, я — возлюбленный Бога. Сейчас Дух Святой посещает многих из нас и переворачивает вверх тормашками наши приоритеты и понимание. Его поручение - утвердить нашу первичную индивидуальность, как возлюбленных Бога. Когда Он закончит Свою работу в нашей жизни, мы станем возлюбленными, которые работают, а не работниками, которые любят.
Тайная комната должна занимать наивысший приоритет в наших календарях и расписаниях, потому что это место, способствующее развитию близости. Интимности нельзя добиваться на ходу. Вам нужно остановиться, накрыть на стол, приготовить хлеб и чашу и вечерять с Ним, а Ему с вами. Конечно, просто прекрасно наслаждаться Его присутствием за рулем автомобиля по пути на работу утром, но если дорога на работу является единственной тайной комнатой, вам будет недоставать глубины отношений с Иисусом. Ответы Его сердца щедры и обильны, когда мы отдаем Ему наши свежие и нерастраченные еще силы.
Из своего собственного опыта я знаю, как бывает, когда мы неосознанно смешиваем две величайшие заповеди. Однажды Бог привлек меня к Себе и по Своей милости показал, насколько несбалансированны мои жизненные приоритеты. Он сказал: «Боб, ты приходишь ко мне, как к заправочной станции». Видите ли, заправочную станцию я почитаю за «неизбежное зло». Я не люблю заправляться, я люблю кататься на машине. Но я знаю, если собираюсь делать то, что мне действительно нравится (кататься), то мне придется заправить машину бензином. Бог говорил  мне:
«Боб, ты приходишь в тайную комнату, чтобы подзаправиться. Ты не приходишь ко Мне, потому что Я — первая любовь твоего сердца; ты приходишь, потому что тебе надо подзарядиться, чтобы иметь возможность выйти и следовать за твоей настоящей первой любовью». Понимаете, первой любовью для меня было мое

служение. Я любил кататься! Мне хотелось видеть спасение душ; хотелось приобрести мой город для Христа; мне хотелось изменить мир. Я больше руководствовался тем, что я делал для
Бога, нежели общением с Ним. Я провозглашал: «Все источники мои в Тебе» (Пс. 86:7), но на самом деле по-настоящему мне придавала сил «суета» , ради достижений в служении. А я даже не догадывался об этом, пока Бог не показал мне.
Осознав это, я скорчился от боли. Я упал пред Ним и возопил: «Господи, прости, я не хочу быть таким. Я не хочу относиться к Тебе как к заправочной станции! Я хочу совершенно другого! Я хочу быть Твоим возлюбленным, Твоей невестой. Я хочу, чтобы Ты был любовью номер один в моей | жизни. Я хочу жить ради тайной комнаты. Я хочу наслаждаться общением с Тобой настолько, что людям пришлось 1бы оттаскивать меня от тайной комнаты!»
Я почувствовал, как Господь отвечает мне: «Да, сынок, Я знаю, что ты хочешь этого. Вот почему Я пришел к тебе и показал истинное состояние твоего сердца. Я увлеку тебя в пустыню (см. Ос. 2), и там Я пробужу тебя к глубокой любви, открою тебе то, чего ты никогда не знал во времена своей | занятой юности».
У Бога есть множество способов вернуть нас к правильным приоритетам. В моем случае Он попросту удалил служение. Боже, как было больно! Я кричал: «Господи, почему : мне так больно? Ты ведь не удалил Свое присутствие из моей жизни; Ты всего лишь убрал служение, а я переживаю немыслимую боль. Почему мне так больно?» Но таким образом Господь показал, насколько мое служение стало источником для моей души. Когда Он удалил его, мне была предоставлена возможность открыть совершенно новое основание для общения с Ним, Я начал учиться приходить к Нему просто от радости и наслаждения Его личностью.
Бог не станет так поступать с каждым, чтобы преподать этот ценный урок. В некоторых случаях Он просто забирает наше чувство удовлетворенности от наших трудов для Него. Мы продолжаем совершать то же служение, но оно больше не удовлетворяет нас. Служение становится сухим, пыльным, безжизненным и утомительным. Мы вдруг понимаем, что боимся того, что раньше вдохновляло нас. Тот же чистый эффект Господь пытается показать нам, что мы получаем подкрепление от своих дел служения, а не от прикосновения к Его устам.
Он хочет, чтобы мы были увлечены вином Его любви (см. Песн. П. 1:1), но так легко увлечься вином

  
служения. Служение может опьянять. Существует определенный «кайф», который возникает, когда Божья благодать проистекает через вас и служит невесте. Когда ее лицо просвещается от сияния Божьей славы, вы испытываете чувство удовлетворения и значимости, потому что Бог почтил ваше послушание и благословил других. Более того, вы удостоились привилегии и наблюдали, как Бог использует дары и таланты, которые вы взращивали. И внутри вы ликуете: «Вот оно! Именно для этого я и был сотворен! Я нашел свою нишу. Вот мое призвание и служение. Теперь я знаю свое место в теле. Служение подобного рода пробуждает во мне такое замечательное

чувство, что мне хочется делать это снова!» Совершенно нормально испытывать наслаждение от служения другим, но это слишком легко может превратиться в пристрастие, в вино, которое будет пьянить и удовлетворять нас, в то время как вино Его любви займет второе место после опробованного нами
«нового вина» под названием служение.
И вот Господь приходит к нам так же, как к ефесянам, которые были успешны в служении, и говорит: «Я призываю тебя к твоей первой любви» (см. Отк. 2:4). Он хочет, чтобы мы были людьми
«одной цели»: всем сердцем искать Его лица. Давид сказал: *Одного просил я у Господа, того только ищу, чтобы пребывать мне в доме Господнем во все дни жизни моей, созерцать красоту Господню и посещать храм Его» (Пс. 26:4). Давид преследовал «одну цель»— искал лица Бога; Павел   говорил:
«Стремлюсь к цели», ~ которая была поиском «почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе» (Фил. 3:14); Мария из Вифании открыла, что «одно только нужно», и Иисус добавил, что она
«избрала благую часть, которая не отнимется у нее» (Лук. 10:42). Существует только одно, что действительно необходимо, — сидеть у ног Иисуса и внимать Его словам. Единственная цель Давида была единственной целью Павла и была единственной целью Марии. Это первая заповедь на первом месте, поиск глубоких отношений с нашим ослепительным Женихом.
Весь ад будет противиться тому, чтобы вы стали мужчиной или женщиной одной цели. Обстоятельства будут накручиваться; список ваших дел будет расти на глазах; требования к вашей жизни будут увеличиваться. Сатана привлечет любые средства, лишь бы предотвратить ваше преображение в человека одной цели. Потому что, если вы поймете это, то станете Божьей пылающей ветвью, которая будет зажжена страстью по Господу, и вы станете опасным орудием в руках Бога для подвигов последних времен. Только те, кто по-настоящему пылает и действительно вдохновлен своими отношениями с Господом Иисусом, смогут соприкоснуться с силой царства величайшего уровня.
Спросите себя: чувствую ли я облегчение, когда заканчивается мое молитвенное время? О себе я бы сказал так,-«Чаще, чем я могу себе признаться!» Столько раз я был счастлив, что наконец-то закончил процесс заправки и могу идти и управлять машиной моего служения. Но Господь добр ко мне, Он учит меня секрету любви, чтобы любовь к Нему была на первом месте, чтобы я получал удовлетворение и чувство успеха от любви, которую Он проявляет ко мне в тайной комнате. Когда я становлюсь успешным в Его руках, неважно в порядке служение или нет, я в любом случае успешен внутри. Таким образом, благодаря силе, полученной от внутренней жизни с Богом, я стабилен, а не задерган эмоционально превратностями взлетов и падений в служении.
В заключение прочтите Евангелие от Матфея (5:15): «И зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме». Господь хочет разжечь в вас желание взирать на Его лицо, чтобы вы могли сиять светом отношений, в которых радость близости стоит на первом месте.

Если огонь этой любви чист и ярок, Господь поместит вас на подсвечник, чтобы вы светили всем в доме веры. Но если свет вашей жизни не чист, если он отчасти черпает свое вдохновение в вине служения, — тогда Господь поместит ваш огонь под сосуд. Некоторые из наиболее одаренных служителей были помещены под сосуд и были ограничены в сфере своего влияния, потому что Господь не хотел распространять нечистоту ихлюбви в Теле Христовом. Научитесь секрету любить Иисуса в первую и самую важную очередь, чтобы Он мог поставить ваш светильник на подсвечник и чтобы простота и чистота вашего посвящения стали примером всем живущим в великой обители веры. Аминь.

ILVI Секрет отождествления себя с невестой
Однажды, двигаясь по скоростному шоссе со скоростью 50 миль в час, я заметил впереди двух диких голубей. (Голуби обычно встречаются парами, потому что они не меняют партнера на   протяжении

  
жизни). Я подумал про себя: «-Лучше бы этим птицам убраться с моей дороги, не то я их задавлю». Но, конечно же, к тому моменту, когда они начали двигаться, было уже слишком поздно, и ба-бах!! Перья повсюду. Я сбил обеих птиц. Я подумал: «Глупые птицы. Им надо было быть проворнее». Но позднее я узнал кое-что о голубях: у них нет периферического зрения. Они могут видеть только прямо перед собой. Бедные птички даже не знали, что я приближаюсь! Когда они меня увидели, было уже слишком поздно.
Небесный Жених сравнивает нас с голубицею, когда говорит: «Глаза твои голубиные» (Песн. П. 1:14). Для Него мы, как голуби, у которых отсутствует периферическое зрение. Вот что Господь говорит вам, Своей невесте: «Очи твои голубиные. У тебя туннельное зрение, сконцентрированное только на Мне. Другие чувства и желания не отвлекают тебя ни направо, ни налево. Твой взгляд поглощен Мною, и Мне это нравится!» Вы — Его невеста, и ваши глаза направлены только на Одного, на вашего Возлюбленного.
Вот два места из многих, где Библия обращается к Божьему народу, как к невесте:

«И я Иоанн увидел святой город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего» (Отк.2Ь2).
«И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца» (Отк. 21:9).

Образ грандиозного венчания часто появляется на страницах Библии, начиная с Адама и Евы и заканчивая последней главой Библии. Мысль очень ясна и постоянна; мы, невеста Христова, готовимся к грядущему великому свадебному пиру, когда навеки соединимся в любви с нашим Женихом, Господом Иисусом Христом.
Общаясь с Господом, верующие исполняют женскую роль. Он делает первый шаг, мы отвечаем; Он дает, мы принимаем; Он оплодотворяет, мы рождаем; Он ведет, мы следуем; Он любит, мы отвечаем взаимностью; Он правит, мы царствуем с Ним. Мужчинам, которым трудно увидеть себя в качестве невесты, следует помнить, что наши сестры тоже должны увидеть себя сыновьями Божьими.  Библия называет нас и невестой, и сыновьями, потому что эти образы по отдельности не могут в полной мере отразить красоту совершенства, к которому мы призваны. Мы относимся к Отцу, как сыновья, а к Господу Иисусу, как невеста.
Конечно, сестрам будет легче справиться с секретом этой главы — научиться относиться к Иисусу, как Его возлюбленная невеста. Но братья тоже могут воспользоваться этим секретом. Перед нами открывается взаимность и близость совершенно нового уровня, когда мы отождествляем себя с невестой и относимся к Иисусу, как к своему Жениху. Когда Иисус смотрит на нас одетых в белые одежды праведности, изобилующих добрыми делами, серьезных в своих чувствах, готовящих себя к свадьбе, Его сердце переполняет удовольствие

и желание к предназначенной Ему деве, к Его невесте. Он не может дождаться этого дня, — не можем и мы! Но пока мы относимся друг к другу с любовью, вниманием, со словами нежности, с честью и наслаждением. Тайная комната — это внутренние покои царя (см. Песн. П. 1:4) место, где мы питаем нашу возрастающую любовь.
Именно здесь Он возвещает нам, как прекрасны и непорочны мы в Его глазах. Мы отвечаем, открывая свои сердца с самоотречением, прославляя Его величественную красоту и характер, и принимая щедрые проявления Его сердца. О, как великолепна взаимная любовь в тайной комнате! Он точно знает, как похитить наше сердце и сохранить его!
Иисус не умирал, чтобы жениться на «амазонке» — невесте с грубым боевым топором, пугающей своей неуклюжей силой и впечатляющей манерой поведения. Он не умер, чтобы жениться на работяге, которая неутомимо трудится, выполняя работу по Его дому и собирая колосья на Его полях. Он умер ради любви. Он умер, чтобы жениться на прекрасной невесте, которая пойдет с Ним, будет разговаривать с Ним, будет с Ним мечтать и смеяться, вместе с Ним планировать и править.
Позвольте мне сказать, о чем я не думал, когда много лет назад моя невеста шла ко мне по проходу вел в белом, с сияющим лицом. Я не думал: *У нее красивые зубы. Она может спечь постный пирог. Она прекрасно готовит. Она будет мне стирать. Она будет менять пеленки моим детям. Она будет поддерживать порядок и чистоту в моем доме». Вот, о чем я думая: *Вот, идет моя любимая!» Конечно, Марси знала, что, когда мы поженимся, она будет следить за нашим домом, растить детей, готовить еду и стирать, но поженились мы не по этим причинам, а потому что любили друг друга.
Это правда, что мы солдаты и принимаем участие в стратегических битвах высокого уровня. Господь желает, чтобы мы хорошо сражались верой. И, конечно же, мы являемся работниками в Его

  
виноградниках и прилежно трудимся на полях жатвы, чтобы собрать все зерно в Его хранилища. Но Иисус не умирал для того, чтобы завоевать Себе армию или трудовые ресурсы; Он умер ради невесты. Мы приходим в тайную комнату не как солдаты — в поисках планов битвы, хотя Он и открывает их нам; мы не приходим, как работники - в поисках силы на дневной труд, хотя Он и укрепляет нас, чтобы мы смогли выполнить стоящие перед нами задачи. В первую очередь, мы приходим, как Его невеста, которая наслаждается в Его объятиях и хочет излить Ему свою любовь. Тайная комната — это праздник нашего высочайшего призвания — быть Его невестой? Это место взаимной любви.
Апостол Иоанн говорит о вопле, который охватит верующих в конце времен: *И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром» (Отк. 22:17). Хотя многие метафоры относятся к Божьему народу, как, например, мы — Его тело, Его храм, армия и т. д., пос ледняя метафора, которая использована в Библии, говорит о нашей сущности «невесты». Я верю, это пророческое заявление о том, что в последние времена

Божий народ в полноте осознает себя, как невесту Христову. Несмотря на то, что в каждом образе есть свои ограничения, именно образ невесты наилучшим образом раскрывает нашу сущность. Иисус возвращается за невестой, пылающей любовью к своему возлюбленному Жениху!
Так как жених и невеста просто обожают быть вместе, позвольте задать вам вопрос. Вы когда- нибудь тратили свое время на Иисуса? Когда я спрашиваю это, то думаю о Марии из Вифании, которая растратила свое имущество (драгоценный сосуд с благоухающим маслом) на Господа и была осуждена учениками: «Зачем такая трата?» (Мат. 26:8). Они видели в таком чрезмерном проявлении любви расточительство. Но Иисус оценил ее любовь, установив, что иногда стоит быть расточительными в том, как мы изливаем себя пред Ним. Итак, вы когда-нибудь расточали свое время, пребывая с Господом? Я хочу спросить, проводили ли вы когда-нибудь чуть больше времени с Ним просто ради любви уже после того, как почитали Библию, прославили и поклонились, принесли свои просьбы и ходатайства, после того, как исполнились Духом Святым и почувствовали прилив сил? Когда вам уже не «надо» больше проводить время в тайной комнате ради себя самого, но вы выбираете остаться там, чтобы потратить немного времени в Его присутствии, ради Него, — потому что вы в
любленная невеста, которая жаждет быть с Ним? Сколько достоинства и почести воздает Господь Иисус тем, кто выбрал потратить свою жизнь на любовь к Нему.
Многие из нас живут с чувством вины по отношению к тайной комнате, потому что мы теряем нашу концентрацию и перестаем отождествлять себя с невестой Христовой. Проводить с Ним время — это не обязанность и не повинность, а жажда и стремление нашей души. Когда мы пребываем с Ним, то переполнены радостью; когда заботы уводят нас от общения, мы испытываем чувство потери и разочарования. И с еще большим нетерпением ожидаем нашей следующей встречи! Тайная комната
— не место для исполнения наших священных обязанностей верующего, но место, где мы с наслаждением празднуем возможность быть с Тем, Кого любит наша душа.
Давайте вместе прочитаем, как невеста Христова описана во всей своей красе: «Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его. Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны» (Отк. 21:15,16). Этот отрывок необходимо соединить с Посланием к Ефесянам (3:17-19), где Павел говорит о широте, долготе и высоте любви Христа. Иоанн видит, что жена Агнца имеет такие же измерения любви, как и Жених — любовь, которая одинаково полна и совершенна в длину, широту и высоту.
•	Долгота:
Так же, как любовь Христа проникает до глубин человеческого греха, любовь невесты достигает самых незначительных представителей человечества, чтобы поднять их к славе. Никакой долготы не жалко, чтобы выразить силу любви Христа. Она не возлюбила себя даже до смерти, ради Евангелия.
•	Широта: Также,

как любовь Христа простирается к каждой категории людей, чтобы объять представителей всех языков, всех наций, любого происхождения и т. д., точно
так же любовь Христа через невесту прикасается ко всем людям. Сердце невесты пылает и жаждет объять каждого человека, за которого умер Христос.

  
•	Высота:
Вот они славные вершины ее совершенной любви -незапятнанная любовь ослепительной невесты к своему Возлюбленному, Который превознесен выше всякого имени. Чистота и слава ее чувств поднимается, как величественная гора царственного великолепия. Ну разве это не великолепная пара?! Вместе, одетые в совершенство, абсолютно соответствующие и подходящие друг другу во всех отношениях, они - небесная история любви. Навеки.

ILVII Секрет нашей цепкости
«Я прилепился к откровениям Твоим, Господи; не постыди меня» (Пс. 118:31).

Как «немощнейший сосуд», мы, как невеста Христова, очень сильно чувствуем свою беспомощность и нзвимость без Него. Особенно во времена трудностей и невзгод, когда мы действительно испытываем нужду в Нем, мы прилепляемся к Нему, как не умеющий плавать человек хватается за спасательный круг.
Во времена кризиса тайная комната становится единственным средством выживания, имыуходим, чтобы прилепиться кНему и взывать о помощи. Бывают времена, когда я наиболее цепок. Я даже спрашивал: *Господи, Тебе не нравится, что я так отчаянно цепляюсь за Тебя сейчас?» Но в ответ я услышал: «Нет, Мне нравится, когда ты зависишь от Меня. Без Меня ты ничего не можешь сделать, но ты не всегда осознаешь это, поэтому Мне нравится, когда ты понимаешь, что нуждаешься во Мне больше, чем в дыхании, и когда ты прилепляешься ко Мне изо всех своих сил».
Бывают времена, когда моя душа мечется по воле ветров, а я даже не могу понять причину духовной войны. Если бы я знал источник атаки или знал, как защитить себя, все было бы намного проще. Но я нахожу себя пойманным в круговорот эмоций и сомнений, и я не знаю, что делать дальше. Единственное, что я знаю в такие времена, — надо удалиться в тайную комнату, с трепетом предстать пред Ним в своей уязвимости и отчаянно прилепиться к Нему.
Раньше я думал, что христианская зрелость подразумевает, что мы становимся сильнее, когда превращаемся в пугающую силу, с которой должны считаться силы тьмы. Но образ зрелости, показанный нам в Писании, далек от этого: «Кто это восходит от пустыни, опираясь на своего возлюбленного?» (Песн. П. 8:5). Мы видим здесь невесту, которая прошла процесс совершенствования любви в пустыне. И что же в ее образе наиболее удивительно? Каждый ее шаг зависит от помощи Возлюбленного! Опыт научил ее, что она нуждается в помощи Иисуса буквально в каждой области своей жизни, поэтому она опирается на Него и отчаянно держится за Него.
Сколько раз я вставал служить перед группой святых •с трясущимися коленками». Я пытался нащупать в духе, куда двигаться дальше, чтобы распознать волю Господа на данный момент. И я обнаружил, что чем сильнее и увереннее я себя чувствую, тем легче мне пройти мимо Бога. Чем я слабее, тем больше я стремлюсь постичь Его направление и откровение. Поэтому, когда я слаб, то приближаюсь к Нему быстрее. Иногда я просто стою перед людьми и мучаюсь в сомнениях, и в этот момент цепляюсь за Него! А когда я прилепляюсь к Нему, то обнаруживаю Его удивительную верность в том, как Он направляет мои шаги в соответствии со Своей волей. Во времена величайшей слабости я обнаружил, что: «С Тобою я поражаю войско, с Богом моим восхожу на стену» (Пс. 17:30).
Для вас не составит трудности цепляться за Него при людях, если вы уже цеплялись за Него наедине. В тайной комнате мы приучаем себя прилепляться к Нему.
Когда мы теряем свою «цепкость», то становимся легкой добычей для всякого рода обманов и ловушек. По поводу

отношения Иисуса к иудейским лидерам Писание говорит: «Камень, который отвергли строители, соделался главою угла» (Пс. 117:22). Строители - это иудейские священники и книжники. Они были обучены и натренированы, имели особую специализацию, чтобы быть способными строителями для Бога. Но, несмотря на свою квалификацию, они отвергли тот самый камень, которому Бог предназначил встать во главе угла. Лидерам сегодня приходится сталкиваться с таким же искушением. После обучения, получив прекрасный опыт, мы тоже можем отвергнуть то, что Бог предназначил именно для этого времени. Строители, внимание: нам необходимо помнить о собственной несостоятельности. Если мы не будем цепляться за Бога, то можем с легкостью пропустить камень истины, который Бог устанавливает среди Своего народа сегодня.
Есть еще кое-что, к чему я прилепляюсь в тайной комнате: Его Слово, которое я прижимаю к груди,

  
как будто это моя жизнь. «Я прилепился к откровениям Твоим, Господи; не постыди меня» (Пс. 118:31). Я думаю, что «откровения» отчасти указывают на истории великих деяний Божьих, когда Он выступал на защиту святых прошлого — как Он разделил море, как кормил манной, как разрушил стены Иерихона и воскрешал мертвых. Это Его свидетельства, которые отражают Его пути, и то, как Он обращается с посвященными и любящими Его. Я прилепляюсь к историям, рассказывающим о проявлениях Божьей силы, потому что благодаря им я знаю — Он и сегодня творит удивительные вещи. Я цепляюсь за Его свидетельства, потому что мне необходимо проявление подобной чудесной силы в моей собственной жизни. «Господи, не постыди меня!»
После того как Иисус воскрес из мертвых, Он прежде всего явился к Марии Магдалине (намеренно). Понимаете, Мария была последней у гробницы в день Его погребения и первой у гробницы на утро третьего дня. Мария была там, когда никого не было, поэтому Иисус прежде явился тому, кто любил и скучал по Нему больше всех! Когда Мария увидела Его, то ее захлестнула радость, и она бросилась обнимать его ноги. Иисус сказал ей: «Не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему» (Иоан. 20:17). Он не говорил, что ей не следует так прилепляться к Нему, Он ее не упрекал. Иисус просто сказал: «Подожди, еще не время. Я знаю чистоту твоего сердца, Мария, и то, что ты жаждешь прикоснуться ко Мне и любить Меня. Но Мне прежде необходимо взойти к Отцу, чтобы потом мы могли соединиться в царствии Божьем».
В том, как Мария Магдалина цеплялась за Иисуса, мы видим образ невесты Христовой в последние дни. Как Мария в те времена, все друзья невесты с нетерпением ждут Его появления, ищут Его, вглядываются во тьму, влюбленные жаждут увидеть Его. Плачут, сокрушаются и ждут. Именно за такой невестой Иисус возвращается. И когда Он предстанет перед ней во второй раз, она уже не будет откладывать. Даже если Он попытается сказать: «Не прикасайся ко Мне», мои руки обхватят Его ноги, и я Его никуда не отпущу! «Мы потеряли Тебя однажды, Господь, но больше я Тебя никогда не выпущу из объятий!»

И мы от любви навеки прилепимся к Нему.
Но пока не настал этот славный день, я буду цепляться за Него наедине и там буду отдавать Ему свою любовь.

ILVIII Секрет жизни с Богом
Бог ищет не только невесту, которая прилепится к Нему, но и партнера, способного ходить. С самого начала у Бога были отношения с Адамом и Евой, о которых сказано, что они ходили «в раю во время прохлады дня» (Быт. 3:8). Бог сотворил человека, чтобы насладиться отношениями, подразумевающими жизнь, которая включает в себя дружеское общение, диалог, близость, совместное принятие решений, взаимное наслаждение и совместное владение. Бог хочет ходить с вами, вот почему благодать рук Его притягивала вас все ближе к Нему.
Моя жена Марси любит прогуливаться со своей подругой Уенди. Они постоянно болтают. Без передышки. Прогулка — это непросто приятное упражнение, она углубляет их отношения. Иисус прогуливался со Своими учениками, и Ему так же нравится прогуливаться с нами и сегодня. Тайная комната — это не точка назначения, а всего лишь катализатор. Она задумана Богом, чтобы установить дружеские отношения, которые мы поддерживаем на протяжении повседневной жизни. Цель, которую мы преследуем, — ежедневное пребывание в неразрывной дружбе с нашим Гоcnoдом и Другом.
Енох был первым человеком в Библии, который ходил с Богом:

«И ходил Енох пред Богам, по рождении Мафусала, триста лет, и родил сынов и дочерей. Всех же дней Еноха было триста шестьдесят пять лет. И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его» (Быт. 5:22-24).

Хотя люди начали призывать имя Господа чуть раньше (см. Быт. 4:26), Енох первый открыл радость общения с Богом. Он нашел то, чего не удалось пережить даже Адаму. Он искал Бога, пока не научился общаться с Ним каждой клеточкой жизни. Обретение отношений такой степени близости определенно требует интенсивного духовного поиска, а потом, когда он нашел их, Господь совершает впечатляющее действие — Он берет Еноха на небеса,
Вознеся Еноха во славу, Бог не пытался потрясти нас благочестием этого человека. Он не хотел сказать: «Если вы станете такими же духовными, как Енох, то будете вознесены на небо». Это   был

  
уникальный опыт, с помощью которого Бог хотел обратить наше внимание на одну вещь. Бог хочет сказать: «Я люблю прогуливаться с человеком! Енох первый из людей, кто действительно ходил со Мной, поэтому Я решил обратить ваше внимание на его пример, совершив с ним нечто невероятное. Я вознес его на небо, чтобы подчеркнуть, как сильно Я ценю и как сильно желаю ежедневных отношений с избранными Моими». Пример Еноха служит для всех поколений свидетельством о Божьей потребности постоянно общаться с людьми.
Ковда ревность по Богу охватывает вас, она разжигает в вас небывалое желание иметь близкие отношения с Богом и быть Его другом. Представьте себя Енохом, прожившим 365 лет, у которого отношения с Богом постоянно развиваются! Мы можем только догадываться, какой глубокой близости достиг Енох. Возможно, его сердце жаждало Бога настолько сильно, что Он устал скрывать Себя. Наверное, в сердце Бог подумал: «Енох, ты любишь Меня так чисто и нежно, что Я не могу больше отказывать тебе. Я хочу ответить на

твою молитву и показать тебе лицо Свое. Поднимайся!»
Когда вы будете приближаться к Богу, вряд ли Он вознесет вас на небо, как Еноха. Однако Он действительно хочет открыть вам красоту Своего лица. По мере нашего приближения к Нему, Он будет открывать нам Писание через Дух премудрости и откровения и будет являть нам свет славы Божьей, который в Нем.
Есть еще один значительный аспект вознесения Еноха. Бог ждал, пока Еноху не исполнилось 365 лет, а потом, пуфф! — и Енох исчез. Так как в году всего 365 дней, длина жизни Еноха сама по себе является Божьим посланием. Другими словами, Бог хотел сказать: «Я хочу ходить с человеком 365 дней в году. 364 дня в год недостаточно. Я хочу ходить с тобой сегодня весь день, каждый день, на протяжении всего года, до окончания твоей земной жизни!» Уму непостижимо, Сам великий Бог вселенной настолько заинтересован в нас!
Если мы постоянно общаемся с Богом, то попадаем в измерение, где Бог раскрывает секреты Своего царства. Именно этими путями ходили люди древности. Ной знал секрет хождения с Богом (см. Быт. 6:9) так же, как знал его Авраам (см. Быт. 24:40). Через Христа вы можете, как и они постигнуть великие богатства познания Бога, и даже более того, благодаря данному нам Духу!
Бог хочет ходить с нами прежде, чем действовать через нас, поэтому Он будет ждать, пока не найдет подходящих мужчину или женщину, через которых сможет действовать. Говоря простым языком, Бог работает со Своими друзьями. Он не придумал сначала, чего бы Ему сделать, чтобы потом найти, кого можно использовать. Он ищет людей, и только когда находит, решает, что бы Он хотел делать вместе с ними. Например, Бог не избрал Ноя, потому что хотел наслать потоп. Бог решил послать потоп, потому что Он нашел человека, с которым мог пройтись. Бог всегда начинает с поиска друзей.
Когда у Бога появился Ной, Он смог наслать потоп. Когда у Бога был Иосиф, у Него появилась возможность дать фараону пророческие сны. С появлением Моисея Бог смог спланировать великое избавление Своего народа. Когда у Бога был Илия, Он послал огонь с неба. А когда Самуил — Он мог позволить Себе испытать сердце Саула. Когда у Бога был Иисус, Бог смог спасти мир. Возлюбленные, научитесь ходить с Богом!
Когда у Бога появляется друг, усиливается Божественная деятельность. В Вавилоне не было ничего необычного до тех пор, пока не появился Даниил. С появлением в Вавилоне человека, живущего с Богом, Господь смог совершить Свои намерения. Кроме этого, стали происходить самые невероятные вещи. Навуходоносору стали сниться сны от Бога; людей стали кидать в огненную печь; на семь лет Навуходоносор потерял рассудок, но потом пришел в себя; появилась рука, рисующая письмена на стене; Даниил был спасен из пасти львов, а также были записаны одни из самых впечатляющих пророчеств о событиях грядущих времен. Все это произошло, потому что у Бога был Даниил, который имел близкие отношения с Богом.
Когда у Бога есть полезный сосуд, приготовленный для высоких целей, Он будет

использовать его. Дм примера, если вы поставите в мой гараж газонокосилку, на которой можно ездить, могу с уверенностью сказать вам, — я буду ее использовать! Точно так же Бог будет использовать тех, кто ходит с Ним. С наибольшей тщательностью Он ищет три главных качества: смирение (скромность), верность и преданность. Он хочет трудиться с друзьями, преданными Ему вопреки всему. Даже когда обстоятельства обвиняют Бога в несправедливости, Его истинные друзья продолжают пребывать с Ним, поэтому Господь будет испытывать нашу верность. Когда мы покажем, что способны дружить, несмотря на ужасные жизненные катастрофы, мы будем признаны

  
сосудами в чести.
Иисус стал для нас существенным примером Человека, ходящего с Богом. Он прибывал с Господом так близко, что был всегда в Духе, даже когда пробуждался от дремоты, Иногда, сразу после пробуждения, я бываю ворчливым и вялым. Но когда Иисуса будили среди глубокого сна, Он успокаивал шторм! Это поразительное умение, - пробуждаясь от сна, сразу быть в Духе. Господи, если бы я мог проснуться и сразу быть в Духе как Ты, я был бы счастлив!
Итак, секрет: тайная комната - это место развития отношений с Богом. Прежде чем получить от Бога публичное признание перед людьми, необходимо получить признание в тайне. В тайной комнате мы приобретаем то, что Он ищет в друзьях, и открываем то, что Ему нравится. Наши тайные покои с Ним становятся тренировочной площадкой для укорененной и утвержденной в любви жизни.
Иисус сказал, что открывает тайны Своего царства Своим друзьям (см. Иоан. 15:15). Господь, я хочу быть Твоим другом. Твоим преданным до смерти поверенным. Я хочу ходить с Тобой, разговаривать с Тобой, слушать Тебя и слышать Твое сердце, участвовать в том, что Tы делаешь именно сейчас. Научи меня, Господи, ходить с Тобой!

ILIX Секрет покупки масла
В Библии масло часто символизирует Духа Святого, поэтому иметь масло в лампах, означает иметь внутри присутствие Духа Святого, Который освещает нашу жизнь Своим жаром и славой. Без масла Святого Духа наша жизнь станет безжизненной и свет исчезнет. Именно в тайной комнате мы покупаем масло. Когда мы уединяемся для общения с Господом, то обновляемся в Святом Духе, и уровень нашего масла повышается.
Идея «покупки масла» появилась из притчи о десяти девах, поэтому давайте прочитаем этот отрывок и обратим внимание на то, как использовано слово «масло» в притче. Иисус сказал:
«Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взявши светильники свои, вышли навстречу жениху; из них пять было мудрых и пять неразумных; неразумные, взявши светильники свои, не взяли с собою масла; мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих; и как жених замедлил, то задремали все и усну ли. Но в полночь раздался крик „вот, жених идет, выходите навстречу ему". Тогда встали все девы те и поправили светильники свои. Неразумные же сказали мудрым: лайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут". А мудрые отвечали: „чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе". Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились. После приходят и прочие девы и говорят: „Господи! Господи! Отвори нам". Он же сказал им в ответ: „истинно говорю вам: не знаю вас". Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который придет Сын Человеческий» (Мат. 25:1-13).

В этой короткой главе у нас не хватит места для тщательного исследования притчи. Она невероятна и удивительна, чем и заслужила огромное множество интерпретаций и комментариев. Однако подавляющее большинство толкователей согласится, что масло в лампе символизирует внутренний сосуд Духа Святого. Но давайте сфокусируемся на масле. Если мы не наполнены маслом Духа, то не сможем выжить среди хаоса и разрушений последних дней.
У всех десяти дев в светильниках было масло, но пять мудрых позаботились о дополнительных сосудах с маслом. Мудрые девы, видимо, ожидали, что возвращение жениха может быть отложено на большее время, чем они предполагали. Глупые девы совершили роковую ошибку, — они решили, что жених придет раньше. Они были уверены, что им не понадобится дополнительного масла; они считали, что лампы достаточно хорошо заправлены и их хватит до возвращения жениха.
Все десять были девами, а это значит, они были искренними верующими. Майк Бикл предположил, основываясь на контексте, что девы символизируют церковных лидеров. И если это правда, тогда масло, скорее всего, символизирует помазание на служении лидеров, которое созидается в тайной комнате. У глупых дев было мышление «и так сойдет». Они посвящали свое время тайной комнате ровно настолько, насколько, по их мнению, диктовала ответственность в служении. Мудрые же показывали усердие, погружаясь в глубины Божьи, не соответствующие

и даже превышающие требования их служения. Мудрые пришли в тайную комнату не просто для того, чтобы купить маем, которое бы подкрепило их служение; они пришли приобрести масла для себя, чтобы установить личные отношения с Господом, чтобы сердце горело.

  
Масло для служения стоит недорого, но масло для близких отношений с Иисусом покупается дорогой ценой, поэтому, когда время служения закончится, вы не прекратите пылать огнем любви к Иисусу.
Масло настоящих отношений покупается ценой времени и усилий, которые вы вкладываете в тайную комнату. 1лупцы после минимальной заправки позволят срочным делам вырвать их из тайной комнаты. Мудрые останутся и продолжат наполняться маслом, пока их сердца не укрепятся любовью и нежными отношениями с Иисусом.
Когда глупость станет очевидна, глупые обратятся к мудрым со словами: *Дайте нам немного вашего масла». Они поймут, что мудрые общаются с Богом на таком глубоком уровне, на какой у них никогда не хватало ни времени, ни сил. Они скажут: *Дайте нам немного вашего авторитета в служении», но мудрые будут понимать, что не бывает частичного авторитета в служении. Вы не можете получить власть помазания от другого человека; вам придется добыть ее самому в тайной комнате.
Девы начинают томиться сердцем от того, что их надежды долго не сбываются, когда жених медлит со Своим возвращением (см. Прит. 13:12). Томление вызовет у них печаль, а затем погрузит в сон (см. Лук. 22:45). Отсрочка возвращения жениха — самая лучшая проверка на глупость и мудрость. Она выявляет тех, кто развивал личные отношения с женихом. Тем, кто сохранит любовь, несмотря на томление и несбывающиеся надежды, будет доверена власть освобождать узников. Мудрые в конце концов станут великими освободителями.
Нам понадобится дополнительный сосуд Духа, если мы хотим выдержать в час великой скорби, которая поглотит всю землю (см. Отк. 3:10). Весь смысл притчи кроется в одном — покупайте масло! Посвящайте себя тайной комнате, пока ваше сердце не преисполнится любви и огнем по отношению к вашему Возлюбленному. Пусть пополнение запасов масла станет вашим первым приоритетом дня. Секрет таков: тайная комната — это источник восполнения наших запасов, чтобы продержаться в темную ночь, пока Христос медлит.
Покупайте масло!

L Секрет неиссякаемого обеспечения
Бог сделал доступной для нас возможность погружаться в бесконечный источник Духа. Нам бы никогда не пришлось испытывать духовное истощение, если бы мы знали доступ к постоянному источнику живущего внутри нас Духа. В тайной комнате мы развиваем нашу способность полагаться на Его благодать, чтобы потом на протяжении жизни ходить в силе Его вечных ресурсов. Образ «неиссякаемого источника» очень четко показан нам в четвертой главе Книги пророка Захарии. Пожалуйста, прямо сейчас откройте свою Библию на четвертой главе Книги пророка Захарии и прочитайте ее прежде, чем продолжать читать эту книгу.
Захарии был показан светильник с семью лампадами, наполненными маслом. Над светильником он увидел чашечку для елея, из которой выходили две трубочки к каждой лампаде. Сосуд служил резервуаром для елея, а сам он наполнялся от двух оливковых деревьев, стоящих по обе стороны от светильника. С оливковых деревьев масло постоянно струилось по двум резервуарам, которые направляли его в чашечку. Деревья наполняли чашечку; чашечка наполняла лампады. Источник был неиссякаемым, поэтому и огонь в светильнике горел непрерывно.
То, о чем я хочу с вами поделиться, — не единственное толкование четвертой главы Захарии. У подобных пророческих мест существует много ценных интерпретаций, поэтому мои комментарии — это всего лишь одна из нескольких возможных. Итак, прояснив детали, я продолжу: светильник символизирует вас — посвященного Божьего служителя. В контексте Захарии, главе 4,  светильник
— это Зоровавель, который служит типичным примером посвященного Божьего служителя. В Библии светильник символизирует разные вещи, но в Евангелии от Матфея (5:15) Иисус использовал пример светильника, подразумевая человека. Итак, светильник — это вы, отдельно взятый верующий.
Поначалу я не считал светильник символом одной личности, потому что думал, что у отдельно взятого верующего внутри может гореть только один огонь. Но потом я вспомнил наставление Иисуса: «Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи» (Лук. 12:35). Чресла у нас одни. Но про светильники Иисус сказал во множественном числе, значит в нас их несколько. В наших сердцах горит не один светильник, если быть точным, то у нас их семь. Бог так устроил, что в каждом из нас в присутствии Его славы горит семь святых огней. «-Семь светильников огненных», горящих пред троном, символизируют Духа Святого (см. Отк. 4:5). Когда вы исполняетесь Духом

  
Святым, в вас также разгораются семь огней. Я еще не готов сказать, что это за огни, но думаю, что прежде всего светильник — это огонь Божьей любви. Это пылающая любовь Бога к Богу и Его творению. Когда подобный огонь охватывает нашу жизнь, он воспламеняет наше стремление к Иисусу и сострадание к людям. И это всего лишь один из семи огней. (Я пытаюсь вникнуть в суть оста
льных шести огней, и может быть, напишу о них когда-нибудь.)
Теперь давайте обратим внимание на историческую подоплеку видения Захарии. Зоровавель, народный правитель израильтян, должен построить

храм Божий. Пророк Заха-рия, его придворный советник, получает послание от Бога, которое должно вдохновить Зоровавеля на выполнение строительного проекта. Бог хочет показать Зоровавелю совершенно новый образец здания в царстве, большинство из которых построены зримыми лидерами, которые мобилизуют группу людей, и, рассчитывая на их силу, выполняют постройку. Однако Захария получает божественное откровение о другом типе управления, при котором слуга Господа черпает силы из внутреннего источника в Духе. Так как он питает себя изнутри из неиссякаемого источника Духа, лидер способен вести Божий народ в строительстве царства. Вместо лидера, который распыляется и пытается успеть в тысячах мест одновременно, Захария видит лидера, чей светильник горит ярко, потому что такой человек питается от духовного источника силы и благодати, «...не воинством и не силою, но Духом Моим, гово
рит Господь Саваоф» (Зах. 4:6).
Интересно, что дополнительная чашечка, наполненная елеем, находится, как написано, «над» светильником. Значит, елей проистекает вниз из чашечки к семи лампадам. То есть эта чашечка содержит елея не просто больше, чем достаточно, чтобы поддерживать огонь в лампадах, но также и обеспечивает каждую лампаду необходимым для наполняемости давлением. Когда елей попадает в лампаду под напором, язычок пламени не может лениво тлеть, он горит очень ярко, — настоящие факелы Божьей любви. Бог показывает Захарии, что возможно достичь такого динамичного потока Божьей жизненной силы, когда человек в буквальном смысле запылает святой любовью перед троном Божьим и перед людьми на земле.
Давайте остановимся и применим это к себе практически. Представьте себе, что светильник — это вы, преданный верующий, призванный к лидерству, основанному на сострадании, для созидания Божьего царства. Когда вы уединяетесь в тайную комнату, то открываете каналы своего сердца и позволяете елею божественной жизненной силы проистекать в каждую частичку вашего сердца. В тайной комнате заправляются ваши светильники, в ней разжигается и обновляется ваше сильное желание созерцать лик Христа. Оно разжигается до тех пор, пока вы не запылаете семью яркими, обжигающими, подобными факелам огнями. Своим стремлением к Иисусу и самоотверженной любовью к людям вы влияете на тех, с кем общаетесь. Люди осознают, что вы очистились от эгоистичных амбиций и своих личных планов. Ваш огонь горяч, а пламя чисто. Ваше сердце увлечено красотою Царя. Ваша любовь и все стремления направлены на небесного Жениха. Когда вы призываете людей строить, святые с готовностью объединяются вокруг вас, потому что знают: вы черпаете силы из тв
орческого «чрева денницы» (из тайной комнаты), где вы получили поручение и разумение прямо от Бога. Ваша продуктивность начинает превышать ваши ресурсы. Под этим я имею в виду, что количество проделанной работы и темп ее исполнения неизменно растет, несмотря на вашу ограниченность в средствах и ресурсах. Почему? Потому что вы трудитесь не силой и воинством человеческих

возможностей, а взаимодействуете и соединяетесь с Духом Святым. Сам Бог работает с вами и в вас. Вы обнаружили территорию Бога! Финансы возникают как будто из ничего; добровольцы появляются сами собой; неверующие начинают жертвовать вам свое имущество; двери открываются там, где раньше были стены; святые объединяются ради целей царства; грешники благоговеют пред благодатью Божьей, которая почиет над собранием верующих. И все это стало возможным, благодаря лидеру-слуге, который вышел из тайной комнаты, пылая ради Господа.
Вернемся к видению Захарии в главе 4. У него возникает один вопрос к ангелу, который принес ему это откровение. Не меньше трех раз Захария спрашивает ангела: *Что значит те две маслины?» (см. стихи 4, 11, 12). Ангел ответил: «Это два помазанные елеем, предстоящие Господу всей земли» (Зах. 4:14). Ответ настолько туманный, что мы продолжаем задаваться вопросом: что же означают две масличные ветви?

  
Захарии интересно значение двух маслин, потому что они являются источником елея. Как только мы узнаем источник, мы узнаем и секрет того, как быть постоянно обеспеченным Божьей жизнью и благодатью. Это действительно величайший вопрос всех времен. Что является источником бесконечного обеспечения Божьими безграничными ресурсами?
Соответственно моим рассуждениям две масличные ветви — это слово и Дух. Если мы хотим строить царство силой Божьей, нам нужно, чтобы и слово, и Дух вместе проникали в наш дух. Когда Дух Божий сходит на Его Слово и охватывает все ваше существо, в вас разгорается святой огонь! Вот почему после того, как Иисус явил Себя двум ученикам по дороге в Эммаус и изъяснял им с помощью силы Духа Святого Писание в отношении Себя, ученики сказали: «Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?» (Лук. 24:32). Когда вашему сердцу послужит исполненное Духом Слово, вы тоже загоритесь ради Него!
В тайной комнате мы впитываем жизнь слова и Духа. Здесь мы открываем Ему наш дух, чтобы еще больший поток Его елея мог излиться в наши светильники. И что нам действительно нужно, так это более широкие трубочки. Именно от трубочек, по которым елей из чаши течет к семи лампадам, зависит яркость света, исходящего от светильника. Если они открыты и не засорены, то елей беспрепятственно потечет к пламени наших сердец. Когда смесь елея (слово и Дух) вольется в наши сердца и воспламенит нас для Него, царство будет расширяться в нас и через нашу жизнь поразительными темпами. И настоящий девиз не «Работай усердней!», а «Добывай елей!». Секрет таков: приложите свои старания, чтобы расширить ваше соединение с источником Божьего елея. Чем больше он изливается в вас, тем ярче сияют ваши лампады пред Богом и людьми.
Нет ничего более опасного для царства тьмы, чем мужчина или женщина, нашедшие неиссякаемый источник небесной жизни. Когда слуга Господень питается внутренним потоком елея, а его семь лампад являются настоящими факелами, горящими ради его Возлюбленного, тогда никакие силы

ада не смогут затушить этот огонь. Даже если ад попытается залить пламя потоком из уст дракона, этот огонь черпает силы в вечном источнике. Ничто извне не сможет погасить его. Каким удивительным секретом я с вами поделился! Джон Уэсли сказал следующее: «Пылайте ради Бога, и пусть люди придут и увидят, как вы горите».
Давайте перейдем к следующей главе, где я хочу подкрепить эту истину другим местом из Писания. Образом, который символизирует постоянный источник Божьей жизни.


LI
Секрет пребывания во Христе

Все великие святые на протяжении всей истории их поисков Бога задавали один и тот же вопрос, В предыдущей главе мы видели, что Захария спрашивал Его три раза. Это обычный поиск усердной души. Веками этим вопросом задаются все поколения. Этот вопрос прост: «Как мне научиться пребывать во Христе?» Вопрос, быть может, и простой, да ответ на него сложен. И только немногие нашли его.
Многим из нас кажется, что мы то входим в тронный зал Бога, то выходим из него. Бывает, мы переживаем удивительное единение, а потом страдаем от разделения с Ним. Не всегда мы можем понять, почему в наших сердцах появилось отчуждение от Господа. Большинство из нас чувствуют, будто наши отношения с Христом подобны американским горкам: близко, далеко, близко, далеко, а потом опять близко. Зашел и вышел. И нам это не нравится. Мы были созданы для постоянной близости, что-то меньшее нас безмерно раздражает.
По-моему, из всей Библии эти слова Христа — самые прекрасные: «Если пребудете во Мне, и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам» (Иоан. 15:7,8). Слово «если» в данном отрывке просто сводит меня с ума от святого вожделения. «Если!» Великое условие для получения ответов на наши молитвы заключается в пребывании во Христе и в Его словах. Это достижение не гарантировано. Оно допустимо, но мало кто испытывал его полноту. Я знаю, что не пребываю во Христе, как должно, ведь то, чего я желаю, еще не воплотилось в жизнь. Поэтому я с великим рвением или, как я это называю «со святым горением сердца*, пытаюсь достичь такого уровня святого бытия. Мне нужно приобрести Христа!
В одном из выпусков христианского журнала, который повествовал о жизни Хадсона Тейлора, была опубликована история исканий Тейлором более близких отношений с Богом. И несмотря на то, что его считают одним из величайших миссионеров за всю историю церкви, он жаждал более глубокого общения с Христом. «Я молился, доходил до отчаяния, постился, прилагал все усилия, был тверд  и

  
решителен, еще усерднее изучал Слово, отводил больше времени на уединение и размышление, - но все это было безрезультатно, — сетовал он. — Я знал, что если пребуду во Христе, — все будет хорошо, но я ничего не мог поделать». Поворотным пунктом в жизни Тейлора послужило письмо от коллеги. Это простое послание открыло дверь: «Дружба с Богом приходит не от поиска веры, а от отдыха в руках Верного». Эти простые слова оказались именно тем, что было нужно Хадсону Тейлору для того, чтобы

преодолеть препятствие в его отношениях с Христом. Он перестал бороться и принял близость Христа, силу и жизнь. Я ни в коем случае не привожу пример Тейлора в к
ачестве абсолютной формулы того, как научиться пребывать во Христе. Я сослался на него, скорее, чтобы показать, что даже у самых выдающихся святых возникают трудности в этом отношении.
Ваше пребывание во Христе будет отличаться от других. Все мы стремимся по-разному, потому что каждый из нас — это уникальное Божье творение. Ваши отношения с Христом не будут похожи на мои, а мои никогда не станут такими же как ваши. Вот почему невозможно научиться пребыванию во Христе, читая истории других людей. Вы не научитесь пребывать, прочитав правильную книгу или прослушав прекрасную проповедь. Никто не сможет научить вас глубоким отношениям с Христом. Учитель или наставник может только немного направить, но в конечном итоге, мы все должны найти свой собственный ответ, как пребывать во Христе. Когда все уже сказано и сделано, мы должны закрыть дверь, уйти в тайную комнату с Богш и открыть, для себя уникальный собственный путь пребывания в отношениях с Христом.
Обычно путь к пребыванию во Христе сопровождается принуждением. Бог допускает в нашу жизнь неудобные обстоятельства и эмоции, чтобы мы с неусыпной решительностью стремились к Христу. Большинство из нас никогда бы не отказалось от себя ради поиска более глубоких отношений, если бы Господь по милости Своей не допустил несчастья и трудности, которые доводят уровень боли до грани отчаяния.
Превосходный пример тому — Иосиф. Бог повел Иосифа по пути боли, чтобы он смог постичь отношения пребывания. Давайте вместе вспомним эту историю.
В семнадцать лет Иосиф выделялся из среды братьев, как человек с благочестивым характером выделяется среди развращенного общества. Бог, в сущности, сказал: «Поздравляю тебя, Иосиф, ты хранишь свое сердце в чистоте; непорочен ты в глазах Бога и людей; ты отделил себя от злого собрания, поэтому будешь ты возвеличен в царстве — идти тебе в рабство!» И Иосиф был продан в рабство собственными братьями.
В Египте его купил человек по имени Потифар, который вскоре понял, что Бог с Иосифом и что Он благословляет все, к чему прикасается этот человек. По этой причине Потифар поставил его управляющим над домом своим и над всем имуществом. Даже будучи рабом, Иосиф хранил свое сердце пред Господом и продолжал в непорочности ходить пред Ним. Он усердно развивал свои дары и таланты и проявил верность в управлении домом. Он устоял пред сексуальным искушением, когда жена Потифара пыталась соблазнить его. После всего этого Бог сказал: «Поздравляю тебя, Иосиф, ты продолжаешь пребывать в Моем присутствии; ты с верностью развиваешь свои дары и таланты; ты не поддаешься искушению. Будешь ты возвеличен в царстве — идти тебе в тюрьму!»
У Иосифа не было никакого представления, почему он оказался в тюрьме. И уж, наверняка, ему в голову лезли разные искушающие мысли: «Бог, какая польза от служения Тебе? Нет мне никакого

блага в том, что я люблю Тебя, служу Тебе и храню свое сердце». Сатана хотел убедить Иосифа, что служение Богу не окупается. Но Иосиф решил отказаться от подобных мыслей, и вместо этого возлюбил Бога даже в тюрьме. Он верил в сны, которые дал ему Бог о грядущем величии.
Однако Иосифа охватило отчаяние. Он понял, что без Божьего вмешательства проведет остаток своей жизни в этой египетской тюрьме в полном забвении. Здесь его таланты не смогут ему помочь. Что толку в его одаренности, общительности и образованности, — ничто из этого не сможет вызволить его из тюрьмы. Все дары, которые он ранее развивал, теперь были бесполезны. Униженный до полной беспомощности он стал в отчаянии взывать к Богу. *Бог, поговори со мной, не то жизнь моя кончена!» Он пустил корни свои в Дух Божий глубже, чем когда-либо. «Бог,  почему ты позволил этому случиться со мной?»
Бог сказал: «Глубже". И он погружался глубже. «Еще глубже». И в отчаянии Иосиф устремлялся в глубины Духа Божьего. «Глубже, Иосиф».
Иосиф пускал свои духовные корни глубже и глубже в Дух Божий, пока в один прекрасный день не нашел реку! Да, мой друг, есть на свете такая река, которая приносит радость в Божий град. Эта

  
подземная река течет настолько глубоко, что большинство попросту не находит ее. Но в некоторых случаях Бог допускает тяжелые обстоятельства, чтобы вынудить Своего слугу погрузиться в глубины Духа Божьего с небывалым рвением. Когда Иосиф нашел эту реку, он нашел такой источник жизни в Боге, который проистекает глубже, чем все изменения в жизни. Что бы ни происходило в вашей жизни — сезон дождей или засуха, у Бога есть река, доступная святым, которая обеспечивает постоянным источником жизни в Боге и силы в Духе. Похоже, что очень немногие  нашли  эту  великую  подземную  реку.  Но  обнаружив  ее,  вы  узнаете,  что  имя  ей   —
«Пребывание во Христе».
Итак, Бог говорил Иосифу: «Сынок, Я приготовил тебе безмерное величие. Но то, к чему Я тебя призываю, невозможно достичь с помощью твоих даров и талантов. Я знаю, что пока у тебя есть свои силы, ты всегда будешь к ним прибегать. Поэтому Я помещу тебя туда, где твои силы бесполезны. Я помещу тебя в тюрьму! И посреди своей полной беспомощности ты обретешь величие во Мне, величие, которое превысит твои дары и таланты. Понимаешь, Иосиф, есть во Мне величие, в котором действует не сила и не воинство, а Мой Дух». Когда Иосиф нашел эту реку, он был в состоянии войти в Божью жизнь, которая вывела его из тюрьмы. Не таланты вывели его из тюрьмы, но его жизнь в Духе. Когда фараон призвал растолковать сны, Иосиф уже умел погружаться в реку и черпать из нее, и смог поделиться с фараоном мудростью, которую тот искал. И наступил день, когда Иосиф из тюрьмы попал в рай!
Только отношения с Иисусом и пребывание в Нем приводит святых на территорию Бога. Я говорю о таком уровне, где Бог суверенно и могущественно вмешивается в дела людей. Иисус пребывал в отношениях со Своим Отцом и изменил историю нашей планеты. Если Бог соблаговолит дать вам благодать,

чтобы   вы   смогли   найти   этот   неиссякаемый   источник   Божьей   силы,   который    называется
«пребывание во Христе», тогда вы сможете изменить свое поколение ради Бога!
Не впадайте в разочарование и уныние при виде тягот и трудностей, с которыми вам внезапно пришлось столкнуться. Ищите Господа, как никогда раньше! Пусть отчаяние вашей души поможет вам искать Бога с искренней самоотверженностью. Открою вам секрет: если вы взыщите Его всем сердцем, Он отведет вас к древней реке, которая течет в глубинах Божьего сердца. Если вы следуете за Ним изо всех своих сил, Он приведет вас к источнику Божьей жизни. Когда Божья жизнь начинает проистекать в ваш мир, начинают происходить чудеса. Поток Божьей жизни невозможно остановить! Если вы пьете из этой реки, все вокруг и внутри вас начнет содрогаться от высвобожденной Божьей силы. В вашей тюрьме скоро все изменится! Я молю, чтобы вы приняли это слово: научитесь пребывать во Христе!

LII Секрет единения с Богом
Глубоко в человеческом сердце звучит ничем незаглушимый вопль о сердечном соединении с Богом. Вы были сотворены, чтобы пребывать во Христе! Именно этот вопль, жажда близости с Богом, побудили вас читать эту книгу. Именно этим воплем и жаждой единения с Богом было исполнено сердце самарянки в Евангелии от Иоанна, 4 главе, хотя она даже не знала, как их выразить. Она искала любви, но не там, где надо, а Господин видел ее сердце, и Он знал, как привлечь ее.
Когда Иисус заговорил с женщиной у колодца Иакова, она сразу поняла, что он пророк. Она задала вопрос, который ее больше всего волновал: «Отцы наши поклонялись на этой горе; а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме» (Иоан. 4:20). Ее вопрос заключался в следующем: «Как правильно общаться с Богом, — здесь на горе или в Иерусалиме?» Больше всего прочего ее сердце переполняло желание значимого соединения с сердцем Бога. О проблеме «места» в ее дни так много спорили, что она уже отчаялась когда-нибудь соединиться с Богом и поэтому еда лась пред образом жизни ужасного греха. Но, несмотря на греховный образ жизни и чувство безнадежности, ее сердце продолжало стремиться к соединению с Богом! Должно быть, ответ Иисуса очень удивил ее. Она узнала, что в то время как она искала единения с Богом, Бог с еще большей жаждой искал тех, кто бы соединился с Ним в Духе и истине (см. Иоан. 4:23). Иисус разыскал ее, чтобы показать, что Отец ищет таких поклонников, как она!
Бог показал Себя совершенно другим, не таким, как мы Его представляли. Бог желает соединиться с нами, чтобы наши сердца бились в унисон. В древние времена был специальный термин для описания подобной высочайшей духовной близости, который назывался «единение с Богом». Именно по этому соединению с Богом горят людские сердца. Иисус пришел, чтобы сделать нас едиными с Богом (см.

  
Иоан. 17:21-23). Только в единстве с Богом мы можем обрести величайшую радость и только в Нем мы испытываем искушение исследовать неиссякаемые глубины горящего Божьего сердца.
Бог вдохнул в человеческую душу огромное желание соединиться с Ним. Затем, показав нам модель семьи, Он пополнил наш словарный запас, чтобы мы могли рассуждать на эту тему. Он сказал:
«Потому оставит человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей; и будут одна плоть» (Быт. 2:24). Семейный союз должен был служить примером для осознания союза духовного.
Скажите, почему молодой человек и девушка решают пожениться? Ради влюбленности? Пожалуй, они могут наслаждаться влюбленностью во время ухаживания, не связывая себя узами брака. Они могут любить, быть близки, дружить, сотрудничать, общаться, и все прочее — будучи неженаты. (Я говорю об ухаживании, подразумевая чистые и невинные отношения.) Так для чего им жениться? Потому что хотя они и могут наслаиваться всеми выгодами чистого и благочестивого общения вне брака, у них не может быть одного. По существу, пары женятся ради единения, союза.
Бог вложил в нас огромное желание единения с нашим

супругом и еще более сильное желание соединиться с Ним. Мы знаем, что придет день, когда мы соединимся с Христом на брачном пиру Агнца, но Писание ясно показывает, что есть уровень единения с Христом, доступный для нас здесь и сейчас. Полнота придет позже, но чтобы получить то, что доступно нам сейчас, надо проявить усердие.
Есть один стих, который больше всех других побудил меня искать единения с Богом. Он кажется настолько неприметным, что я раньше никогда не обращал на него внимания. Но однажды этот стих привлек меня: «А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом» (1 Кор. 6:17). Павел. в этом отрывке рассуждает о единении, которое происходит посредством сексуальных отношений. Он делает вывод, что сексуальный союз указывает на союз духовный, который у нас есть с Христом и который намного превосходит союз физический (сексуальный).
Но вот чем привлек меня этот стих. В нем написано, что Господь и я есть один дух. Когда я представлял себе духовное общение с Господом, то всегда видел два отдельных духа, как будто Его Дух и мой обмениваются поцелуями. Но это место из Писания показывает, что, соединившись с Христом, мы перестаем быть двумя духами, а становимся одним. Одним духом с Богом! Эта идея настолько фантастична, что для многих она кажется нелепой и абсурдной. Когда я подчиняюсь Христу, мы двое становимся одним целым.
Христос во мне — это надежда славы! Ни высочайшие небеса, ни земля не могут вместить в себя Бога (см. Деян. 7:49,50), но каким-то образом Бог сотворил человеческую душу, способную стать для Него обителью. В нас есть нечто настолько широкое, что способно вместить Бога, не то что всю вселенную. Вот какое чудо сотворил Господь, когда создал нас. Я могу «исполниться всею полнотою Божиею» (Еф. 3:19), полнотою «Наполняющего все во всем» (Еф. 1:23). Высочайшие небеса не могут вместить Бога, но человеческий дух может. Невероятно!
Позвольте, я проиллюстрирую это вопросом. Если я вылью в океан чашку чистой воды, можно ли сказать, что океан теперь разбавлен? Нет, вы бы сказали, океан полностью поглотил чашку чистой воды, и эта вода потерялась в безмерности океана. То же самое происходит во время единения с Христом. Когда я соединяюсь с Ним, я теряюсь в океане Его величия, поэтому теперь я могу сказать: «Я уже не я живу, но живет во мне Христос» (Гол. 2:20). Я одно с Ним, и моя личность величественно растворилась в превосходящем великолепии и славе.
Только не подумайте, что мы становимся Богом. Нисколько. Мы вечно будем творением, а Он — вечным Творцом. Между Творцом и творением всегда останется бездна разницы. Но необычайным славным образом творение становится одним духом с Творцом, соединяясь вместе в вечной нежной привязанности и преданной любви.
Если эта мысль поразила вас, то ангелов она просто ошеломила. Испокон веков это горнило огненной любви существовало только для Трех. Отец, Сын и Дух Святой в астрономических масштабах испытывали радость любви настолько горячей по своей силе и величине, что ни одно

другое творение даже не смело войти в пылающее горнило Божьей любви. Эта любовь привлекает Отца к сердцу Сына, Духа — к сердцу Отца, а Сына — к сердцу Духа! А теперь, когда ангелы смотрят в сияющее горнило, они видят четвертый образ, ходящий посреди огня. И этот четвертый образ имеет вид невесты Христовой! Падшее человечество вновь поднято до единения с Богом! Такой поворот превосходит понимание даже самых лучших, сияющих перед Божьим троном.
Мы — один дух с Богом! И все, что для этого надо, - это «соединиться с Христом». Но что значит соединиться с Христом?

  
В Ветхом Завете слово «соединиться» имеет много различных оттенков значения. Одно из удивительных разъяснений этого слова можно найти в Псалме (62:9): «К Тебе прилепилась душа моя». В оригинале слово «прилепилась» означает «присоединилась». В буквальном смысле это слою означает «следовать с намерением догнать». Получается, что Давид говорит: «Господь, я следую очень близко за Тобой, и я намерен догнать Тебя. А когда догоню, то прильну к Тебе и никогда больше не отпущу! Я прилеплюсь к Тебе навеки!»
Итак, соединиться с Христом означает самоотверженно следовать за Ним, с намерением прильнуть к Нему. Нас пригласили принять участие в святой погоне, которая является величественной, неотступной идеей тайной комнаты.
Когда я думаю о единении с Христом, о том, как мне это вам проиллюстрировать, мне приходит в голову пример Марии Магдалины, которая представляет собой образ невесты Христа в последние дни, и которая следует за Христом, желая соединиться с Ним. Христос изгнал из нее семь бесов, и потому что ей было прощено много, она много возлюбила. Свидетельством этой любви было то, как она плакала у гробницы Иисуса и что она была первой, искавшей Его в день воскресения. Мария решила участвовать в святой погоне, и когда Иисус явил Себя ей, она мгновенно прильнула к Его ногам. Ее сердце жаждало единения с Богом.
Как и Мария, невеста Христова стоит сегодня на пороге конца времен, с нетерпением ожидая появления своего Господа. «Отец Небесный, куда Ты унес Его? Приведи Его ко мне, и я прильну к Нему, потому что жажду быть с Ним*. И как Мария у гробницы, мы ищем, плачем, жаждем, томимся, наблюдаем. Он обязательно вернется и явит Себя, во-первых, этой невесте, которая больше всех Его ждет! А когда Он придет во второй раз, мы обретем Того, Кого жаждала душа. Наша погоня закончится, потому что мы прильнем к нашему Возлюбленному, схватимся за Него и никогда не отпустим.
В этот момент Он «уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его» (Фил. 3:21). Тогда небесная Невеста и Жених вместе пройдут по проходу Славы и соединятся друг с другом в святом завете в благословенном служении Отца всех светов. Ничто больше не разлучит нас. Не будет больше горя, не будет боли, не будет слез. Исполнится желание всех народов. И мы навеки будем с Господом!
Но до тех пор я буду уходить в мою тайную комнату, как влюбленная невеста, которая жаждет увидеть своего Жениха.

Я буду искать Его, чтобы прильнуть к Нему, и я буду ликовать в нашей тайной комнате — в месте величайшей близости — потому что здесь я соединяюсь с Ним, и мы становимся одним духом.


